

Nous avons le plaisir de vous convier les 10 et 11 octobre 2013 au 
colloque organisé en l'honneur de Jean-François Richard.
Les journées auront lieu dans sa faculté d'origine et exercice de sa 
carrière, l'Université Paris 8 Vincennes-Saint-Denis.

10 Octobre de 13h à 18h, suivi d'un pot amical
11 Octobre de 9h30 à 17h30 - intervention de clôture de Jean-François 
Richard

Lieu : Université Paris 8 (Métro Saint-Denis Université) -Espace Deleuze



Jean-François Richard travaille depuis maintenant une quarantaine 
d'années sur les thèmes de la résolution de problème, de la construction 
des représentations, des processus interprétatifs, de la construction du 
sens à partir l'action, et de la modélisation cognitive.

Ces thématiques, ancrées à l'origine dans le cadre de la psychologie 
cognitive, trouvent écho dans la psychologie des apprentissages et 
l'ergonomie.

Elles marquent le caractère pionnier des travaux de Jean-François 
Richard qui a porté son attention dès ses débuts vers les processus 
cognitifs dits de "haut niveau", dans un contexte scientifique pourtant 
fortement marqué par les perspectives modularistes.
En ce sens, les options épistémologiques de Jean-François Richard font 
écho aux courants de la cognition incarnée et de l'action située.

Ces journées s'adressent donc tout à la fois à un public intéressé par 
les questions d'ontologie et par celles de la mise en pratique des 
connaissances  sur la cognition en action.

Seize intervenants, pour l'essentiel collègues proches et anciens 
doctorants  de Jean-François Richard, apporteront leur lecture de ses 
travaux et de l'influence qu'ils ont sur leurs propres pratiques. Un 
temps d'échange important sera ménagé pour les discussions avec l'assemblée.

Le programme complet ainsi que les modalités d'accès et d'inscription - 
gratuite - sont précisés sur le site :

http://colloque-jean-françois-richard.fr/

Nous espérons vous accueillir nombreux pour cette belle occasion.
Evelyne Clément et Emmanuel Sander

evelyne.clement@univ-rouen.fr

emmanuel.sander@univ-paris8.fr


--
Emmanuel Sander
Professeur de Psychologie du Développement et de l'Education
Equipe Compréhension, Raisonnement et Acquisition des Connaissances
Laboratoire Paragraphe
Université Paris 8
2 Rue de la Liberté
93526 Saint-Denis Cedex 02
France
Tél : (33)(0)149406486
Fax: (33)(0)149406754





