La date limite de soumission des résumés à RFIA a été alignée avec la date de réception des articles complets.

Vous pouvez donc toujours soumettre vos articles jusqu'au 24 janvier.

Appel à communications

Reconnaissance des Formes et Intelligence Artificielle

30 juin-4 juilet 2014

 

Le dix-neuvième congrès national sur la Reconnaissance  des Formes et  l'Intelligence Artificielle  (RFIA'14) se déroulera du 30 juin au 4 juillet  2014 à Rouen (http://rfia2014.univ-rouen.fr). Ce colloque est organisé par le laboratoire LITIS et ses établissements de tutelle l'INSA de Rouen, l’Université de Rouen et l’Université du Havre, au nom de  l'Association Française d'Intelligence Artificielle (AFIA) et de l'Association Française de Reconnaissance et d'Interprétation des Formes (AFRIF).

 

Les deux premiers jours de la semaine seront consacrés à des ateliers, les trois jours suivants aux sessions du congrès proprement dit. Plusieurs conférenciers de renom seront invités.

 

Les éditions successives des congrès RFIA ont une longue histoire de trente ans et une tradition maintenant bien établie. Elles ont également été marquées par des évolutions importantes des domaines de la reconnaissance des formes et de l'intelligence artificielle, autour de la représentation et du traitement de l'information. RFIA constitue un environnement idéal pour rassembler les membres actifs de ces deux communautés. Il donne l'occasion d'échanges scientifiques pluridisciplinaires et de rencontres entre doctorants, chercheurs et industriels du domaine.

 

Si RFIA 2014 continue à s'inscrire dans les valeurs affichées par les éditions précédentes, il vise également à mieux expliciter les deux domaines de l'intelligence artificielle (IA)  et de la reconnaissance des formes et perception (RFP), tout en renforçant leur synergie. La première journée du congrès sera  ainsi dédiée à des thématiques  communes aux deux domaines. Toute contribution proposant des synergies innovantes entre les deux domaines, au niveau des méthodes ou des données utilisées, sera appréciée. Une liste non exhaustive de thèmes pouvant être abordés dans cette journée commune sont par exemple l'apprentissage, la robotique et ses interactions perceptuelles, le traitement de masses de données, les méthodes guidées par la connaissance ...

 

Ces recherches peuvent être de natures diverses : méthodologiques, théoriques ou expérimentales, développement d'algorithmes,  conception d’outils, de systèmes ou d'applications. Nous vous invitons donc à soumettre des articles d'une longueur de  6 pages double colonne sur vos recherches récentes en reconnaissance des formes et en intelligence artificielle.


La langue de la conférence est le français de préférence, ou l'anglais sinon.

 

Dates importantes

Soumission des papiers : 24 janvier 2014

Notification aux auteurs : 11 avril 2014

Version finale : 30 avril 2014

 

  

Thèmes de la conférence

 

Apprentissage supervisé, non supervisé (clustering et biclustering), par renforcement, bioinformatique
Fouille de masse de données, fouille de grands graphes, fouille de textes
Extraction et utilisation de connaissances par et pour la fouille (de masses) de données
Satisfaction de contraintes
Représentation des connaissances, modèles de raisonnement, automatisation du raisonnement, planification
Agents autonomes et systèmes multi-agents : décision individuelle, décision collective, interactions stratégiques
Informatique émotionnelle, agent virtuel socio-émotionnel, interaction humain-agent
Robotique autonome, contrôle intelligent, planification, aide à la décision dans les systèmes robotiques
Gestion des connaissances : modélisation, organisation, optimisation et traitement (computational et symbolique
Traitement automatique des langues
Données liées, données ouvertes, publication de données
Masse de données, Web de données, schémas et vocabulaires liés sur le web, web sémantique, ontologies.
Extraction d'information (calcul de mesures sémantiques, stratégies d'agréation, ...), indexation sémantique de contenu
Visualisation de données et de connaissances
Validation, évaluation de la qualité des données, des connaissances et des performances des systèmes d’IA
Applications de l’IA (médecine, transport, agronomie, droit, …)
·       Modélisations mathématiques pour RFP, apprentissage statistique

·       Extraction de primitives, segmentation, traitement de la couleur et de la texture

·       Mouvement, suivi, recalage d'images, modèles déformables

·       Vision par ordinateur, reconstruction 3D et spatio-temporelle, shape-from-X

·       Reconnaissance d'objets, de visages, d'actions, de gestes, biométrie

·       Vision pour la robotique, asservissement visuel, SLAM, interaction avec les robots

·       Analyse de documents, systèmes de lecture, reconnaissance de graphiques

·       Interaction multimodale et gestuelle

·       Fusion de capteurs et de données multimédia

·       Classification, indexation et recherche dans le contexte d'images, de sons, de vidéos ou de multi-modalité

·       Imagerie médicale, imagerie biologique

·       Télédétection, imagerie radar, imagerie hyper-spectrale

·       Applications de la reconnaissance des formes statistique et structurelle

·       Géométrie discrète

 

 


--
*Laurent Vercouter*
Directeur des études du département STPI
Professeur des Universités en Informatique
Laboratoire LITIS, INSA de Rouen, France
Ph: (+33) 232 959 986


