Dernier appel à communication
-------------------------------------------------------------------------------------- 


Appel à publication pour un numéro spécial de la revue « Ingénierie des 
Systèmes d’Information » sur le thème « Impact des Open et/ou Linked 
Data dans les systèmes d’information »

https://goo.gl/PRX4Cx

Thématique
Que peuvent apporter les données ouvertes (open data) et les données 
liées (linked data) aux systèmes d'information (SI) ? L'utilisation de 
données ouvertes et les particularités des données liées font naître des 
problématiques nouvelles pour les systèmes d'information qui les 
exploitent ou les génèrent. Que ce soit dans leur construction ou dans 
leur exploitation, ces types de données affectent les SI dans toute la 
chaîne de traitement. Pour leur production, de leur genèse à leur mise à 
disposition, les données passent par des séries de transformations, de 
validation, d'agrégation, de publication puis, éventuellement, de 
visualisation. Pour leur consommation, il convient de les sélectionner, 
les interroger, les indexer, les fusionner. De manière transversale, la 
question de la gestion de telles données est prééminente puisque par 
essence, les données ouvertes et liées sont distribués, changeantes, 
variées et abondantes. Il se pose donc des problématiques fortes 
d'intégration de sources multiples, de gestion de l'hétérogénéité des 
données, de traitement de données dynamiques, de qualité de données, de 
la provenance des données, de passage à l'échelle, et enfin de 
valorisation.

L’impact de ces données dans les SI est d’autant plus important si l’on 
ajoute des problématiques décisionnelles, de mobilité, de contextes 
fortement contraints, d’accessibilité, de contextualisation, 
d'évanescence, etc.

Pour balayer le processus depuis la génération de données ouvertes et de 
données liées jusqu’aux consommateurs de ces données, nous encourageons 
les regards croisés entre acteurs de la recherche, acteurs 
institutionnels publics et acteurs privés dans ce domaine.

Afin de dresser un panorama des problématiques centrées sur ces types de 
données, nous acceptons des propositions au travers desquelles les 
problématiques émergentes et/ou transverses sur l’exploitation des 
données ouvertes et de données liées dans ou pour les SI pourront être 
développées.

L’objet de cet appel vise à traiter des aspects suivants (non exhaustifs) :

- Caractéristiques des données (thématiques, géospatiales, statistiques, 
...)
- Analyse, extraction et exploitation des données liées et/ou ouvertes
- Hétérogénéité des données (alignement de données)
- Incertitude/certitude, qualité, valeur des données
- Nettoyage, validation des données données liées et/ou ouvertes
- Sémantique et raisonnement sur les données
- Modélisation des données liées et/ou ouvertes dans les SI
- Indexation des données liées et/ou ouvertes
- Interrogation et visualisation des données
- Dimension humaine (risques, vie privée...)
- Cadres applicatifs des systèmes d’information reposant sur des données 
liées et/ou ouvertes (ville digitalisée – SmartCities, systèmes d’aide à 
la décision...)
- Enjeux sociétaux et commerciaux

Toutes les propositions seront évaluées par 3 relecteurs de façon anonyme.

Calendrier
       Date limite de soumission des contributions : 15 décembre 2017
       Notification aux auteurs : 23 mars 2018
       Dépôt des versions finales : 27 avril 2018
       Parution du numéro spécial : dernier trimestre 2018

Instructions aux auteurs
* Les soumissions devront respecter la feuille de style de la revue 
disponible sur http://isi.revuesonline.com ou sur 
http://www.revuesonline.com.
* Les articles devront être rédigés en français et ne devront pas 
dépasser 20 pages.
* Les soumissions seront déposées sous forme de fichiers PDF sur 
EasyChair (https://easychair.org/conferences/?conf=isilod18).
* Les versions finales seront acceptées sous format word ou PDF. Dans ce 
dernier cas, si les documents ont été réalisés sous latex, les 
corrections ortho-typographiques seront faites par les auteurs à la 
demande de l’éditeur.

Comité de rédaction de ce numéro spécial de la revue ISI
- Max Chevalier (Université de Toulouse - Paul Sabatier, IRIT, Toulouse) 
- Sébastien Laborie (Université de Pau et des Pays de l’Adour - LIUPPA, 
Bayonne) 
- Cassia Trojahn (Université de Toulouse - Jean Jaurès, IRIT, Toulouse) 
- Antoine Zimmermann (école des mines de Saint-étienne, LHC, 
Saint-étienne) 


Pour tout renseignement complémentaire ou information, merci de contacter :
Max.Chevalier@irit.fr, Sebastien.Laborie@iutbayonne.univ-pau.fr, 
antoine.zimmermann@emse.fr, Cassia.Trojahn@irit.fr

