
Chers collègues,

Dans le cadre de la quatorzième séance du séminaire 'traces digitales' du groupe CorText, nous avons le plaisir d'accueillir Mathieu Andro (Ingénieur de recherches, DV-IST , INRA) et Etienne Come (CR, Grettia - IFFSTAR) de crowdsourcing et de visualisation de données.

Cette matinée aura lieu le jeudi 6 février de 10h à 12h30, dans la salle de réunion C219 du Latts (Université Paris-Est Marne la Vallée - rue Galilée, bâtiment du Bois de l’Etang - 2ème étage - aile C).
Voir http://www.inra-ifris.org/axes-de-recherche-thematique/groupe-plateforme-cortext/seminaire-de-l-axe-traces-digitales-groupe-cortext.html


10h-11h15 Mathieu Andro ( ingénieur - doctorant, Direction de la Valorisation / Information Scientifique et Technique (DV-IST) & Laboratoire Hypermedia Univ. Paris 8 )

Crowdsourcing et numérisation

Abstract : Les humains passent de plus en plus de temps sur Internet. Avec le développement du web 2.0, ils sont désormais en capacité de contribuer activement au développement de contenus. De leur coté, les bibliothèques disposent de moins en moins de ressources pour effectuer le travail nécessaire à l’achèvement de leurs projets. Elles pourraient donc, au lieu de sous-traiter une partie de leurs tâches auprès des pays à bas coût qui remportent leurs appels d’offres, les externaliser auprès de la foule des internautes qui compte des spécialistes dans tous les domaines et des individus susceptibles de s’engager pour des raisons aussi diverses que le développement personnel, la distraction, le jeu, l’autopromotion ou l’altruisme et qui pourraient répondre à leurs appels à participation. Le crowdsourcing implique néanmoins une évolution majeure dans la culture de travail d’une corporation assez conservatrice et qui pourrait se sentir dévalorisée si son travail est effectué gratuitement et bénévolement par des amateurs et des profanes. Son implémentation est particulièrement difficile en France où les modes de fonctionnement participatifs ont parfois du mal s’imposer. Après une recherche de définition du crowdsourcing, de son histoire, de sa philosophie et de sa critique, un état de l’art de son application dans les institutions culturelles sera proposé : numérisation à la demande, correction participative de l’OCR, folksonomie. Enfin, quelques expérimentations de crowdsourcing et de crowdfunding à la DV-IST de l’Inra seront présentées.


11h15-12h30 Etienne Come (Chargé de Recherches, Grettia, IFFSTAR)

Analyse et visualisation des données Vélib

Abstract : Cet exposé balaiera différentes études et visualisations réalisées sur l’analyse des données enregistrées sur le système de       Vélos en Libre Sevice (VLS) de Paris appelé Vélib’. Nous présenterons tout d’abord un travail consacré au clustering de stations suivant leur profil d’usage temporel basé sur un modèle de mélange. Nous détaillerons le modèle statistique ayant été développé pour prendre en considération différentes particularités de l’application et présenterons les résultats obtenus sur deux mois de données d’usage. Ces résultats mettent clairement en évidence les relations entre type de localisation et type d’usage. Ceci sera en particulier illustré grâce à une visualisation de données permettant d’explorer de manière fine les données origine destination étudiées et tirant partie du clustering produit. Dans un second temps, nous verrons comment une technique classique d’analyse de corpus textuel appelée "Latent Dirichlet Allocation" peut être détournée pour étudier le comportement de matrice Origine Destination dynamiques. Cette présentation sera elle aussi accompagnée d’une analyse des résultats obtenus sur les données Vélib’. Nous montrerons en particulier comment les résultats obtenus peuvent être post traités afin de mettre en évidence les comportements typiques en terme de flux de vélos du système. Nous terminerons par une présentation de différentes visualisations de données permettant d’explorer le comportement des systèmes de vélos en libre service.





