Ce mail annule et remplace le précédent dont la mise en forme s'avère 
désastreuse et où les dates sont fantaisistes... Désolée!

Appel à Ateliers et Tutoriels des
25èmes Journées francophones d'Ingénierie des Connaissances

http://www.irit.fr/IC2014

Du 12 au 16 mai 2014 à Clermont Ferrand, France

Dates importantes :
* Date limite de soumission des propositions d'ateliers et tutoriels : 7 
février 2014
* Réponse du Comité de programme : 11 février 2014

Les ateliers sont l'occasion de rassembler des groupes d'intérêt sur un 
sujet précis, de lancer un groupe de travail sur un thème nouveau, de 
confronter, discuter et débattre de différentes approches autour d'une 
problématique commune.

Les tutoriels sont l'occasion de former les membres de la communauté 
d'Ingénierie des connaissances à des modèles, méthodes, techniques ou 
outils.

L'organisation de la conférence IC 2014 permet la tenue d'ateliers et de 
tutoriels le lundi 12 mai après-midi et mardi 13 mai. Plusieurs ateliers 
en parallèle peuvent être envisagés. Un atelier peut durer une 
demi-journée ou une journée complète.

Soumissions :
Les propositions d'ateliers ou de tutoriels seront soumises pour avis au 
comité de programme d'IC2014.
Elles doivent être envoyées par courriel à <faron@i3s.unice.fr>.

Les informations suivantes doivent être fournies :
- Titre de l'atelier
- Nom et prénom du responsable (contact)
- Adresse électronique du responsable (contact)
- Comité de pilotage (nom, prénom, adresse électronique, page web pour 
chaque personne)
- Texte de l'appel à communications de l'atelier
- Moyens matériels requis
- Durée de l'atelier : 1/2 ou 1 journée complète
- Créneau(x) préféré(s) : Lundi après-midi / Mardi matin / Mardi après-Midi

Le responsable d'un atelier ou tutoriel sera responsable de la 
communication sur celui-ci, notamment de la création d'un site web ou 
d'une page du site de la conférence, de la diffusion d'un appel à 
communications, de l'organisation d'un processus de revue des 
soumissions, de la notification aux auteurs, de la collecte des versions 
définitives des articles acceptés et de la constitution des actes de 
l'atelier. Il devra s'assurer de l'inscription des organisateurs et 
auteurs à l'atelier et encourager les inscriptions à la conférence.

A titre indicatif, le calendrier des ateliers pourra être :
* Diffusion de l'appel à communication : 24 janvier 2014
* Date limite de soumission : 28 février 2014
* Réponse aux auteurs : 17 mars 2014
* Versions définitives des contributions : 31 mars 2014
Le respect de ce calendrier permettra de distribuer les actes des 
ateliers sur la clé USB délivrée aux participants.

La conférence d'Ingénierie des Connaissances est placée sous l'égide du 
collège IC de l'AFIA

Présidente du comité de programme :
Catherine Faron Zucker (I3S, Université Nice Sophia Antipolis)

Présidente du comité d'organisation :
Catherine Roussey (Irstea)



