			
		Le Mooc Lab Inria vous présente son nouveau MOOC. 	
		
		
			
		
Un MOOC Inria-uTOP "Bioinformatique : génomes et algorithmes" bientôt sur FUN 


Chers collègues, 

Nous ouvrons très prochainement un MOOC (Massive Online Open Course = formation en ligne ouverte à tous)) portant sur «Bioinformatique : génomes et algorithmes» sur la plateforme France Université Numérique (FUN). Ce MOOC sera enseigné par François Rechenmann et débutera le 04 mai prochain . 

Dans ce cours, vous verrez comment l’informatique contribue à l’interprétation du « texte » des génomes. Les différentes séances vous apporteront les connaissances nécessaires à la compréhension des entités et processus biologiques impliqués dans la génomique et proposeront conjointement une introduction à l’algorithmique sur les séquences de caractères qui, dans ce contexte, représentent l’information génétique. Il abordera le codage et l’exploitation par la cellule de l’information génétique, la prédiction de gènes, la comparaison de séquences, la reconstruction d’arbres phylogénétiques. Les algorithmes de base impliqués dans ces démarches seront présentés. 

Ce cours s’adresse à toute personne souhaitant découvrir l’analyse informatique de l’information génétique et acquérir les notions de base à l’interface de la génomique et de l’algorithmique. 

Ce cours a été réalisé par le Mooc Lab Inria dans le cadre du projet uTOP ( http://utop.fr/ - http://utop.inria.fr/ ). 

N’hésitez pas à vous inscrire à ce cours et à diffuser très largement cette information autour de vous. Le cours est entièrement gratuit et ouvert à tous : 

S'inscrire «Bioinformatique : génomes et algorithmes» (sur le site FUN) 

Bien cordialement, 

Mooc Lab Inria 

--- 

Suivez toute l'actualité des MOOCs Inria sur Twitter @MoocLabInria 
Suivez l'actualité du MOOC «Bioinformatique : génomes et algorithmes» #Moocbioinfo 			
		
	
DATES CLÉS 
Démarrage du cours : 
04/05/2015 

Inscriptions ouvertes jusqu'au : 
18/05/2015 

Fin du cours: 
07/06/2015 

Effort estimé: 
2h/semaine 

		BANDE-ANNONCE 
Cliquez pour voir la vidéo. 
	

	
	S'inscrire 

						
Twitter du Mooc Lab #moocbioinfo 

	Site du Mooc Lab 		Contactez-nous 
		
		
Copyright © 2015 Mooc Lab Inria 





