Bonjour,

J'ai le plaisir de vous inviter à ma soutenance de thèse intitulée :

Analyse prédicative pour l'extraction d'information : application au
domaine de la biologie

La soutenance aura lieu le jeudi 11 décembre à 10h00 à la Maison de la
Recherche de Paris 3 (Salle Claude Simon, 4 rue des Irlandais - 75005
PARIS).

La soutenance sera suivie d'un pot auquel vous êtes cordialement conviés.

Bien cordialement,

Zorana Ratkovic


*Jury : *
Nigel Collier, Senior Research Fellow, European Bioinformatics Institute,
Rapporteur
Pierre Zweigenbaum, DR, LIMSI, CNRS, Rapporteur
Udo Hahn, Professeur, Université de Jena, Examinateur
Isabelle Tellier, Professeur, Université Sorbonne Nouvelle Paris 3,
Examinatrice
Claire Nédellec, DR, MIG, INRA, Co-directrice de thèse
Thierry Poibeau, DR, LaTTiCe, CNRS, Directeur de thèse

*Résumé : *
L’abondance de textes dans le domaine biomédical nécessite le recours à des
méthodes de traitement automatique pour améliorer la recherche
d’informations précises. L’extraction d’information (EI) vise précisément à
extraire de l’information pertinente à partir de données non-structurées.
Une grande partie des méthodes dans ce domaine se concentre sur les
approches d’apprentissage automatique, en ayant recours à des traitements
linguistiques profonds. L’analyse syntaxique joue notamment un rôle
important, en fournissant une analyse précise des relations entre les
éléments de la phrase.

Cette thèse étudie le rôle de l’analyse syntaxique en dépendances dans le
cadre d’applications d’EI dans le domaine biomédical. Elle comprend
l’évaluation de différents analyseurs ainsi qu’une analyse détaillée des
erreurs. Une fois l’analyseur le plus adapté sélectionné, les différentes
étapes de traitement linguistique pour atteindre une EI de haute qualité,
fondée sur la syntaxe, sont abordés : ces traitements incluent des étapes
de pré-traitement (segmentation en mots) et des traitements linguistiques
de plus haut niveau (lié à la sémantique et à l’analyse de la coréférence).
Cette thèse explore également la manière dont les différents niveaux de
traitement linguistique peuvent être représentés puis exploités par
l’algorithme d’apprentissage. Enfin, partant du constat que le domaine
biomédical est en fait extrêmement diversifié, cette thèse explore
l’adaptation des techniques à différents sous-domaines, en utilisant des
connaissances et des ressources déjà existantes. Les méthodes et les
approches décrites sont explorées en utilisant deux corpus biomédicaux
différents, montrant comment les résultats d’IE sont utilisés dans des
tâches concrètes.

*Mots clés :* extraction d'information, extraction de relation, analyse
syntaxique en dépendances, TAL, BioNLP


---------------------

It is my pleasure to invite you to the public defense of my doctoral thesis
entitled

Predicative Analysis for Information Extraction: application to the biology
domain

The defense will take place on Thursday, December 11th, 2014 at 10am at the
Maison de la Recherche de Paris 3 (Room Claude Simon, 4 rue des Irlandais -
75005 PARIS).

The defense will be followed by a reception.

Best regards,

Zorana Ratkovic


*Doctoral committee:*
Nigel Collier, Senior Research Fellow, European Bioinformatics Institute
Prof. Udo Hahn, Jena University
Dr. Claire Nédellec, MIG, INRA
Dr. Thierry Poibeau, LaTTiCe, CNRS
Prof. Isabelle Tellier, University Sorbonne Nouvelle Paris 3
Dr. Pierre Zweigenbaum, LIMSI, CNRS

*Abstract:*
The abundance of biomedical information expressed in natural language has
resulted in the need for methods to process this information automatically.
In the field of Natural Language Processing (NLP), Information Extraction
(IE) focuses on the extraction of relevant information from unstructured
data in natural language. A great deal of IE methods today focus on Machine
Learning (ML) approaches that rely on deep linguistic processing in order
to capture the complex information contained in biomedical texts. In
particular, syntactic analysis and parsing have played an important role in
IE, by helping capture how words in a sentence are related.

This thesis examines how dependency parsing can be used to facilitate IE.
It focuses on a task-based approach to dependency parsing evaluation and
parser selection, including a detailed error analysis. In order to achieve
a high quality of syntax-based IE, different stages of linguistic
processing are addressed, including both pre-processing steps (such as
tokenization) and the use of complementary linguistic processing (such as
the use of semantics and coreference analysis). This thesis also explores
how the different levels of linguistics processing can be represented for
use within an ML-based IE algorithm, and how the interface between these
two is of great importance. Finally, biomedical data is very heterogeneous,
encompassing different subdomains and genres. This thesis explores how
subdomain-adaptation can be achieved by using already existing subdomain
knowledge and resources. The methods and approaches described are explored
using two different biomedical corpora, demonstrating how the IE results
are used in real-life tasks.

*Keywords:* Information Extraction, Relation Extraction, dependency
parsing, NLP, BioNLP

