Journée d'étude TOTh 2015

« Terminologie et Normes »

Luxembourg – 3 décembre 2015

http://www.porphyre.org/workshop-toth/2015

La Journée d’Etude TOTh 2015 est organisée par DG TRAD – TermCoord
Parlement européen Place de l'Europe, Plateau de Kirchberg, 2929
Luxembourg



Dans une société mondialisée, où les objets se multiplient, se
spécialisent et se connectent (Linked and Open Data), la terminologie
joue un rôle primordial pour l’accès et la gestion de l’information :
on ne peut communiquer et échanger que si on s’accorde sur les termes
employés.

Le traitement de l’information et des langues que réclame cette
évolution de la société n’est pas sans conséquences sur la
terminologie elle-même et les normes qui la régissent. Les révisions
en cours des normes ISO sur la terminologie, son vocabulaire (ISO
1087-1), ses principes et méthodes (ISO 704), en témoignent.

La Journée d’étude TOTh 2015 propose de faire le point sur la
terminologie et les normes dans ce contexte en pleine mutation de
notre société de l’information. Parmi les points qui seront abordés,
citons (liste non exhaustive) :

Les normes pour la terminologie et en terminologie :

Les normes internationales ISO du TC 37 ;
Les normes sur les principes et les méthodes, la terminographie et la
lexicographie, les systèmes de gestion de la terminologie, de la
connaissance et du contenu, la gestion de ressources langagières, la
traduction et l’interprétation ;
Les normes du W3C.

Les applications mobilisant une approche terminologique relevant de :

La traduction ;
Le traitement et la gestion de l’information et des connaissances ;
Le traitement de la langue et des ressources langagières ;

Le rôle de la terminologie dans la rédaction de normes.
Les commissions de terminologie.

Soumissions

les résumés de deux à trois pages, bibliographie incluse, doivent être
envoyés à : workshop-toth@porphyre.org

Data limite de soumission: 15 octobre 2015
Notification d’acceptation: 1 novembre 2015

Langues officielles : français et anglais

Comité d’organisation

R. Maslias,
V. Laci-­‐Pongracz,
R. Costa,
C. Roche

Comité scientifique :

N. Calzolari
N. Chan
R. Costa
C. Galinsky
L. Damas
B. Karsch
H. Kockaert
V. Laci-Pongracz
R. Maslias
F. Ní Ghallchobhair
A. Pareja-Lora
M. Popiolek
C. Popp
C. Roche
K. Schmitz
H. Thomsen

