Bonjour, 





Dans le cadre de sa formation d'ingénieur, l' École des mines d'Alès organise, sur son site de Nîmes, des rencontres ouvertes aux étudiants, industriels et grand public. 




Le mardi 17 mars, de 17h à 19h, l' Axe de recherche Connaissance du LGI2P propose d'aborder un sujet traitant de l'application de l’Ingénierie des Connaissances au domaine de la médecine. Nous aurons ainsi le plaisir d'écouter Jean Charlet et Clément Jonquet intervenir dans le cadre de la conférence intitulée : Les systèmes d'information sémantiques : fondations de la médecine de demain ? 




Vous êtes cordialement invités à cet évènement. 





Résumé : 




Des dossiers patient informatisés aux articles de recherche dans le domaine biomédical, sans parler des objets connectés qui monitoreront probablement notre santé de demain, le volume des données de santé croît à un rythme effréné. On nous le répète, cette avalanche de données annonce de grandes révolutions : médecine personnalisée, pharmacogénétique, pharmacovigilance, etc. Et pourtant, indépendamment des nombreuses questions éthiques soulevées par cette transformation latente, les verrous scientifiques et techniques à lever pour atteindre ces objectifs ambitieux sont nombreux – et trop peu discutés. En effet, afin d'être exploitées pleinement et ainsi jouer un rôle majeur dans la mise en place d'une nouvelle médecine, les données de santé doivent notamment être rendues intelligibles par les systèmes informatiques : étape souvent avancée comme condition nécessaire pour la mise en place d'intelligences artificielles au service de la médecine. C'est à cette problématique associée à l'ingénierie des connaissances et au traitement automatique de la langue que cette conférence s'intéresse. Nous discuterons plus particulièrement les techniques permettant d'extraire puis de modéliser la connaissance médicale (terminologie ou ontologies) et les stratégies adoptées pour l'intégrer au cœur des systèmes d'information médicaux. Nous traiterons aussi des perspectives offertes par ces travaux et des défis auxquels sont confrontés les chercheurs du domaine. 




Présentations / Invités : 

    * Les ontologies en médecine. Vers des systèmes d’Information en Santé sémantiques par Jean Charlet , c hargé de mission recherche à l’Assistance Publique – Hôpitaux de Paris, il mène ses recherches à l’INSERM, au sein du laboratoire d'informatique médicale et d'ingénierie des connaissances (LIMICS - INSERM U1142). Il est expert en Ingénierie des Connaissances et spécialiste de la construction d’ontologies en médecine et de leur usage dans les systèmes d'information de santé. 


    * 
Indexation sémantique de ressources de données biomédicales francophones : les contributions du projet SIFR par Clément Jonquet , Docteur en Informatique, LIRMM, Maître de conférences de l'Université Montpellier et porteur du projet SIFR « Indexation sémantique de ressources biomédicales francophones » ( www.lirmm.fr/sifr ) qui s'intéresse aux défis scientifiques et techniques relatifs à l'utilisation d'ontologies pour l'indexation, l'analyse et la recherche de ressources biomédicales, notamment françaises. 





La conférence se tiendra donc le mardi 17 mars de 17h à 19h sur le site de Nîmes de l'École des mines d'Alès, 69 avenue Parc scientifique Georges Besse. 




Bien cordialement, 




Sébastien Harispe 

