Bonjour,

 

Je souhaiterais publier l’annonce en PJ sur votre liste de diffusion :

 

Poste à pourvoir en CDI, société SILLAGE

(http://www.esillage.com/)

Sillage

Entreprise à taille humaine, notre société Sillage édite la solution
eSillage, solution pour grandes sociétés. Elle permet de personnaliser les
pages web d’un site en fonction de toute la connaissance sur les
internautes. 

eSillage s’appuie sur des technologies de pointes (Intelligence
Artificielle, Big Data, Open Data, Cloud) pour apporter de nouveaux services
aux eCommerçants et grands agrégateurs de contenus. Le contenu présenté à
l’internaute n’est plus déterminé à l’avance, mais construit en temps réel
en considérant le profil de celui-ci, le contexte global et une stratégie
marketing. Ainsi, chaque internaute aura accès à des contenus différents.

Dans le cadre de notre croissance, nous recherchons un Chef de Projet MOE
R&D / JAVA  (H/F).

Poste : Rattaché(e) au Directeur R&D, en relation avec l’équipe R&D et
l’équipe commerciale, vous organisez et conduisez le projet dans sa
totalité. Vous assumez la responsabilité complète d’un ensemble
d’applications développées dans différentes technologies dont Java. 

Vous intervenez directement sur toutes les étapes des projets de
développement et de maintenance des applications relevant de votre domaine :
analyse des besoins utilisateurs, rédaction du cahier des charges,
spécifications techniques détaillées, réalisation, recette d'intégration,
assistance recette fonctionnelle, mise en production. 

Vous pilotez le projet en constituant, organisant, coordonnant et animant
l’équipe projet selon le cahier des charges, vous assurez la qualité, la
rentabilité du projet et le suivi auprès des clients.

Profil : Diplômé(e) d’une grande école d’ingénieur ou d’un Master II, vous
avez acquis au moins 5 ans d’expérience sur les technologies Java en
combinant des applications dans le monde du service en environnement Java.

Des connaissances des Systèmes Multi-Agents (SMA), au moins 3 ans sur de la
Gestion de Projet et des connaissances appliquées Web (CSS, HTML,
JavaScript) sont indispensables.
Des connaissances en Web sémantique, Cloud, Big Data, GWT, Dojo et JQuery
constitueront un plus.

Vous avez envie de vous impliquer dans une équipe pluridisciplinaire. Vous
avez envie de participer à l’aventure d’une petite société où l’activité de
recherche et développement est très importante.

Votre leadership fera la différence.

Merci d’adresser votre candidature (CV, lettre de motivation et prétentions
salariales) sous la ref : CP/1213 par email à :  <mailto:rh@esillage.fr>
rh@esillage.fr

Type de contrat : CDI
Lieu : Rennes – Le Rheu (35)

Aymen Jmal 
Ingénieur Recherche et Développement JAVA / J2EE chez SILLAGE 
Espace entreprise ORCHIS 
91 Route nationale 
35650 Rennes – Le rheu
Tél. : 0681893681

 

 

 

 

 

 

 

 


