*Offre d’emploi post-doctoral :Interrogation intuitive de données 
d’observation de la terre*

Mots clés : données géographiques, ontologies, web sémantique, SPARQL

*
Contexte : Projet FUI SparkInData (2015-2018)*
Le projet SparkinData est soutenu dans le cadre de l’action “coeur de 
filière” du numérique du Fond d’Investissement d’Avenir. Porté par 
l’entreprise ATOS et faisant intervenir le CNES, l’IGN et le BRGM ainsi 
que plusieurs PME spécialisées dans la valorisation de données 
d’observation de la terre, et l’IRIT, il a débuté en février 2015 pour 
une durée de 3 ans. L’objectif de SparkinData est de mettre en place une 
plate-forme visant à fédérer les sources de données d’observation de la 
Terre pour favoriser l’émergence d’un écosystème riche de nouveaux 
services et usages. SparkInData fournira un accès aux données 
d’observation de la Terre (issues de satellites mais aussi de capteurs), 
un environnement de développement et un catalogue de services innovants 
au bénéfice des acteurs des marchés avals (agriculture, urbanisme, 
sécurité, océanographie, climat, ...). Le lot 4 vise à évaluer l’apport 
des technologies sémantiques à l’accès, la gestion et l’analyse des 
données spatiales.

*Description du poste *

Ce post–doctorat a pour objectif de mettre en place une approche de 
recherche sémantique au sein des données d'observations de la Terre la 
plus intuitive possible. Cette approche devra permettre d'exploiter les 
annotations RDF générées à partir d'ontologies dans le cadre du projet. 
La recherche d’informations précises au sein des triplets nécessite 
d'utiliser un langage de requêtes formel tel que SPARQL. Or ce langage 
est de toute évidence inutilisable par un non-spécialiste. Afin de 
produire des requêtes sémantiquement cohérentes pour l’utilisateur, 
l'équipe Mélodi a développé l’approche SWIP (Semantic Web Interface 
using Patterns)[1], consistant à fonder la génération de requêtes sur 
des “patrons” de requêtes caractéristiques des grandes familles de 
requêtes classiquement posées pour un domaine d’application donné. Dans 
le cadre de SparkinData, cette approche devra être étendue.

Le travail de post-doctorat comportera plusieurs tâches :
- prendre en compte la dimension spatiale et temporelle des requêtes 
portant sur les données d'observations de la Terre
- prendre en compte dans les requêtes utilisateurs la présence implicite 
d’agrégats
- adapter la présentation des résultats aux types d’utilisateurs 
(experts, chercheurs spécialistes et non-experts) en affichant les 
résultats de façons à permettre un retour à la source d’information 
(donnée, texte, image annotée) qui a conduit à ce résultat.

Ce travail de post-doc sera réalisé en partenariat avec les fournisseurs 
de données et ceux définissant des cas d’usage dans des domaines précis.
[1] Camille Pradel. Allowing end users to query graph-based knowledge 
bases. In Knowledge Engineering and Knowledge Management, page 8–15, 
Galway, Ireland, October 2012.

*Compétences attendues du candidat*

Docteur en informatique formé aux technologies du web sémantique, ayant 
une expérience en interrogation de données liées, en traitement 
automatique de la langue et si possible compétent en données 
géographiques. Compétences en programmation, bon dossier de publication. 
Maîtrise du français et de l’anglais recommandées.

*Environnement de travail*
Localisation : Institut de Recherche en informatique de Toulouse (IRIT) 
– UT2J, 5 Allées Antonio Machado F-31058 Toulouse

Durée : 16 mois – début au plus tôt
Equipe d’accueil : MELODI http://www.irit.fr/-Equipe-MELODI-
Travail réalisé en collaboration avec les permanents et deux autres 
post-doctorants travaillant sur la production d’annotations sémantiques 
d'images, et sur leur utilisation pour l’analyse d’images.

Salaire : entre 1800 et 2700 euros nets mensuels suivant expérience

*Comment candidater*

Les candidatures sont à envoyer dès que possible et seront étudiées 
jusqu'à ce que le poste soit pourvu. Envoyer un CV et une lettre de 
motivation, ainsi que des lettres de recommandation (ou deux noms de 
personnes susceptibles de recommander le candidat), par courrier 
électronique à :
Nathalie Hernandez<hernande@irit.fr> ou Ollivier Haemmerlé 
<ollivier.haemmerle@univ-tlse2.fr>



