Bonjour,

L’équipe MIND (http://www.litislab.fr/equipe/mind/ <http://www.litislab.fr/equipe/mind/>) du laboratoire LITIS à Rouen recrute un post-doctorant pour 12 mois à partir de janvier 2018 dans la cadre du projet PlaIR 2018 (FEDER).
Toute personne intéressée peut me contacter par mail (Laurent.Vercouter@insa-rouen.fr <mailto:Laurent.Vercouter@insa-rouen.fr>) jusqu’au 31 octobre 2017.

Le descriptif du poste est détaillé ci-dessous.

Projet PlaIR et mission du post-doctorant :
L’objectif du projet de Plateforme d’Indexation Régionale (PlaIR), soutenu depuis 2010 par des fonds régionaux, nationaux et européens, est de développer des outils et modèles d’accès à l’information s’appuyant sur des méthodes de dématérialisation, d’indexation et de personnalisation pour la constitution de corpus de documents numériques, avec trois champs d’applications privilégiés : les documents patrimoniaux, la santé et le droit international du transport.
Le recrutement du post-doctorant se fait dans le cadre d’un work-package du projet FEDER PlaIR 2018 portant sur le développement d’un portail d’accès personnalisé à des documents juridiques fournis par l’Institut du Droit International du Transport (IDIT). Sa tâche sera de définir et d’implémenter un mécanisme de gestion de la confiance intégré aux fonctions d’ajout d’annotations aux documents de manière à renforcer la pertinence de parties annotées pour un profil d’utilisateur et un profil de recherche. La prise en compte de profils différents et l’exploitation de la structure spécifique des documents juridiques concernés nécessitera la proposition d’un modèle original de gestion de la confiance. Il sera exploité par un système d’agents logiciels déployé sur la plateforme fournissant des services d’assistance, de personnalisation et de recommandation.

Profil :
Les candidat(e)s devront être titulaire d’un doctorat en informatique avec des compétences souhaités dans le domaine des systèmes multi-agents, de la gestion de la confiance, de l’apprentissage par renforcement ou de la recherche d’information (il n’est pas nécessaire d’être expert dans tous ces domaines mais une expérience dans certains d’entre eux sera appréciée).

Conditions :
Le contrat sera de 12 mois pouvant commencer dès janvier 2018, avec un salaire d’environ 2500 € brut mensuels
Le post-doctorant travaillera dans les locaux du LITIS au campus du Madrillet à Saint-Etienne du Rouvray (Seine-Maritime).
Candidatures acceptées jusqu’au 31 octobre 2017.

Contact : Laurent.Vercouter@insa-rouen.fr <mailto:Laurent.Vercouter@insa-rouen.fr>

Bien cordialement,

Laurent
—
*Laurent Vercouter*
Co-directeur du LITIS
Coordinateur du Pôle Normand Stratégique de Recherche et de Formation Sciences du Numérique
Professeur des Universités en Informatique
Fédération CNRS NormaSTIC FR 3638
LITIS, INSA Rouen Normandie, France
Ph: (+33) 2 32 95 99 86


