*Finalisation du développement d’une plateforme web d’Apprentissage Par
Projet*

Durée: Entre 4 et 6 mois
Début de stage:  immédiatement
Lieu de stage : EISTI (Cergy préfecture)
Rémunération :  554,40

*Mission *

Au sein du laboratoire Quartz, sur le site de l’EISTI (École Internationale
des Sciences du Traitement de l'Information) à Cergy, et dans le cadre du
projet Placis. Votre mission principale lors de ce stage c’est de finaliser
le développement d’une plateforme web d’Apprentissage Par Projet, selon un
cahier de charge bien défini.

*Laboratoire Quartz : *
Les laboratoires des écoles membres de l’Institut Polytechnique Grand Paris
ont fusionné début 2015 en une structure unique appelée « Laboratoire
Quartz ». Les activités de recherche du laboratoire Quartz (EA 7393)
relèvent principalement des sciences de l'ingénierie et des systèmes et des
sciences de l'information et de leurs interactions, en relation lorsque
nécessaire avec les sciences mathématiques appliquées.
Cette fusion, validée par le Haut Conseil de l'évaluation de la recherche
et de l'enseignement supérieur (HCERES) au 1er trimestre 2015 regroupe près
de 80 enseignants chercheurs, autant de doctorants ainsi qu’une vingtaine
de personnels administratifs et techniques. Quartz réunit donc les équipes
du Laboratoire en Ingénierie des Systèmes Mécaniques et des Matériaux
(LISMMA-EA2336) dont les membres sont rattachés à l’Institut de Mécanique
de Paris-Supméca et à l’Université de Paris 8 (IUT de Montreuil et IUT de
Tremblay), les équipes du Laboratoire d’Électronique et Commande des
Systèmes (ECS Lab-EA3649), rattachées à l’ENSEA et à l’école ECAM-EPMI,
ainsi que les membres du Laboratoire de Recherche en Informatique et
Systèmes (L@RIS) de l’EISTI.

*Projet PLACIS : *
Le projet PLACIS (PLAte-forme Collaborative d’Ingénierie Systèmes) porté
par Supméca, l’EISTI, et l’ENSEA a été sélectionné dans le cadre des IDEFI
(Initiatives D’Excellence en Formation Innovante). La dotation attribuée
par le ministère de l'Enseignement supérieur et de la Recherche s’élève à
4,3 Millions d’Euros. Ce projet est né d’un besoin fortement exprimé
d’ingénieurs « systèmes » et d’ingénieurs préparés à travailler dans le
cadre de projets internationaux. Avec le projet PLACIS il s’agit de mettre
en place, expérimenter et finaliser une plateforme collaborative pour
l’enseignement, dans le cas précis de l’ingénierie systèmes.

*Profil *

• De formation universitaire ou école d'ingénieur dans le domaine de
l'informatique
• Compétences en développement web : PHP, MySql, HTML 5, CSS 3, JavaScript
• Vous êtes bien organisé(e), capable de travailler de façon autonome et au
sein d'une équipe, et êtes à même de prendre des initiatives et de mettre
votre sens du service à la recherche de solutions. Vous avez un esprit
scientifique avec un regard analytique critique.

*Contacts *

 Les candidatures sont à envoyer à par mail avec comme sujet [Stage
Développeur Web ] à :

fbe@eisti.eu  et *mba@eisti.eu <http://eisti.eu/>*

Le mail doit comporter :
• Une lettre de motivation
• Un CV détaillé

-- 
*Fatima Zahra* *BERRICHE *
PhD Student
EISTI Ecole Internationale des Sciences du Traitement de l'Information
ECP   Ecole Centrale Paris

