A diffuser largement. 
Nous cherchons un candidat pour une these ANDRA:

Capitalisation de projets de stockage de déchets radioactifs et définition de techniques de mémorisation continue

 

Encadrants : Nada Matta, Hassan Atifi

 

La réalisation de projets est une activité coopérative où plusieurs dimensions devraient être prises en compte comme la coordination, la négociation, l’organisation des acteurs et le partage des informations. La capitalisation des connaissances produites dans ce type d’activité ne peut pas être réalisée par les représentations usuelles de l’ingénierie des connaissances telles qu’une ontologie regroupant les concepts d’un domaine précis.

 

Des travaux en mémoire de projet [Matta et al, 2006] ont adapté d’autres techniques produites dans le travail coopératif assisté par ordinateur pour représenter des connaissances d’un projet sous forme de graphes reliant aussi bien la résolution coopérative de problèmes que l’organisation, la coordination et le contexte d’un projet. De même, une approche de traçabilité [Matte et al, 2016] et de classification de ce type de connaissances a été définie afin de permettre de structurer la connaissance produite à partir de l’activité quotidienne. Cette approche exploite aussi bien la logique de conception que l’analyse des interactions médiatisées.

 

Par ailleurs, une expertise existe au sein de l’ANDRA autour du stockage des déchets radioactifs. Cette expertise produite lors de la réalisation des projets de stockage, notamment le centre de stockage de la Manche est peu ou partiellement formalisée. De même, des projets de stockage sont en cours de réalisation dépendant de plusieurs influences dus aux situations géographiques, urbaines et sociales des sites de stockage. Le besoin d’une part de formaliser l’expertise passée et de capitaliser sur l’activité actuelle devient indispensable.

 

Les connaissances capitalisées devraient être exploitées dans la réalisation de nouveaux projets. Nous étudions alors les outils déployés dans l’environnement des acteurs (les workflows dédiés comme les PLM, les éditeurs de maquette numériques et infographies (CAO et autres), les outils de management de projet, de GED et d’interactions. Notons qu’un premier travail a été réalisé à cet effet pour l’intégration d’une mémorisation structurée des réunions d’une part, sous forme de rapport de modifications dans le PLM (Windchill) et d’autre part sous forme d’User story dans l’outil libre de management de projet agile (Agilefant). Cependant, une sémantique est en principe liée à un contexte. Il est primordial donc de relier la mémoire de projets à l’ensemble d’outils exploités par les acteurs afin de témoigner d’une reconstitution du contexte de la production d’une connaissance et guider par-là vers une interprétation judicieuse de cette connaissance.

 

De ces problèmes, plusieurs enjeux sont à traiter :

            - Formaliser l’expertise passée : Identifier une modélisation adéquate considérant la dimension coopérative de cette expertise

            - Capitaliser l’activité courante : Développer et adapter des techniques de traçabilité et de structuration des connaissances de projets.

            - Réutiliser la mémoire de projet : Intégrer la mémoire dans l’environnement de travail des acteurs

 

Nous proposons donc dans ce projet de thèse de répondre à ces enjeux tout en sollicitant les approches de formalisation des connaissances de l’ingénierie des connaissances, la représentation d’une activité coopérative de TCAO et la structuration des interactions des approches pragma-linguistiques.

 

 

Références :

 

·       Daily Knowledge Valuation in Organizations, Matta N., Atifi H., Ducellier G., Willey 2016.

·       Matta, N., & Ducellier, G. (2014). How to learn from design project knowledge. International Journal of Knowledge and Learning, 9(1-2), 164-177.

Ducellier G., Matta N., Charlot Y., Tribouillois F., Traceability and structuring of cooperative Knowledge in design using PLM, Knowledge Management and collaboration Special Issue of International Journal of Knowledge Management Research and Practices, Vol. 11.4, 2013.
·       Rauscher F., Matta N., Atifi H., Context Aware Knowledge Zoning : Traceability and business Emails, AI4KM Workshop, July, IJCAI 2015.

·       Matta N., DAI X., Rauscher F., Atifi H., Ducellier G., How to capture Knowledge from project environment?, IFIP-International Conferences of Advances in Production Management Systems, (APMS’2015), Tokyo, September, 2015.

Renaud J.,  Morelo B., Fushs B., Bonjour E., Matta N. Retour d'expérience et connaissances industrielles : Outils et démarches, AFNOR, 2008. 
·       Dieng R., Corby O., Gandon F., Giboin A., Golebiowska J., Matta N., Ribière M.,  Méthodes et outils pour la gestion des connaissances, Une approche pluridisciplinaire du Knowledge Management, Dunod, (2ème édition), 2001.  

Dieng-Kuntz R., Matta N., Knowledge Management and Organizational Memories, Kluwer Academic Publishers, 2002.
 

 

 

 

 

	
--------------------------------------------------------
Nada Matta

Universite de Technologie de Troyes
Directrice Département HETIC - Laboratoire ICD - Equipe Tech-CICO
12 rue Marie Curie CS.42060 10004 Troyes Cedex
Tel: (+33) (0)3 25 75 97 18 Mobile: (+33) (0)6 07 34 03 89
http://matta.tech-cico.fr/
English: http://matta.tech-cico.fr/en
---------------------------------------------------------- 






