Bonjour,

nous recherchons un(e) candidat(e) intéressé(e) par une thèse en 
informatique à l'Ecole navale au sein du groupe Modélisation et 
Traitement de l'Information Maritime (MoTIM) de l'IRENav.

Titre de la thèse : Vers une émergence des systèmes d'information 
géographique maritime fondés sur la connaissance : application aux 
systèmes d'aide à la navigation.
Établissement : Ecole navale (Commune de Lanvéoc - Bretagne 29)
Laboratoire d'accueil : Institut de Recherche de l'Ecole Navale (IRENav 
EA 3634 - laboratoire en co-tutelle Ecole navale et Arts et Métiers 
ParisTech)
Durée : 4 ans (contrat initial de trois ans prorogé pour une durée d'un an)
Directeur de thèse : Eric SAUX (eric.saux@ecole-navale.fr)
Mots-clés : Informatique, sciences de l'information géographique, 
ingénierie des connaissances, navigation et sécurité maritime.

Candidatures :
Les candidat(e)s sont invité(e)s à envoyer le plus tôt possible, au plus 
tard le _*31 mai 2014*_, leur candidature.  Pour les candidat(e)s 
retenu(e)s, une audition aura lieu au mois de juin 2014.
Les candidatures (CV détaillé, relevés de notes de Licence, Master ou 
école d'ingénieur, lettre de motivation, lettres de recommandation) sous 
référence : 14-5-DFS/AER INFOR-SIG sont à adresser
1) soit par voie électronique à  l'adresse suivante : 
josiane.keraudren@ecole-navale.fr
2) soit par voie postale à l'adresse suivante :
Mme Josiane KERAUDREN
BCRM Brest
Ecole navale et groupe des Ecoles du Poulmic - Direction de 
l'enseignement - Gestion des enseignants
CC 600 - 29240 BREST cedex 9

Des informations complémentaires sur l'offre de thèse (avec monitorat) 
sont disponibles en fichier attaché.

Cordialement.
Eric Saux

-------------------------------------------------------
Descriptif du sujet de thèse : L'objectif de la thèse est de contribuer 
à l'acquisition et à la représentation des connaissances de 
l'environnement maritime à des fins d'exploitation dans des systèmes 
d'aide à la navigation.

Une partie des recherches actuellement en cours au sein du groupe est 
orientée vers la modélisation de l'environnement maritime et des entités 
présentes dans cet environnement. Cette modélisation, sujette à la 
dynamique de cet environnement (marée, courant, etc.) et aux conditions 
de visibilité, prend en compte la sémantique, les saillances, les 
affordances de l'environnement et des entités spatio-temporelles. A 
l'aide d'une structuration adéquate des connaissances au sein 
d'ontologies, nous proposons actuellement un service de routage 
dynamique permettant à un navire de rallier un point de destination en 
toute sécurité. La thèse proposée s'inscrit donc dans ce contexte.

Dans un premier temps, cette thèse consiste à enrichir la connaissance 
du milieu maritime et des activités présentes dans cet environnement 
(activités restreintes à la navigation maritime) à partir d'experts 
et/ou de l'analyse de documents textuels. Ainsi, il faut :
.    Identifier/enrichir les propriétés qualitatives (par ex. à partir 
des saillances) et quantitatives des entités ;
.    Identifier les relations et les contraintes entre les entités 
spatiales statiques et mobiles (par ex. les règles de navigation) ;
.    Représenter les « fonctionnalités » / affordances des entités 
(élément de route, élément de positionnement, élément de sécurité) ;
.    Identifier les « méta-données » qui aident à la définition et à la 
caractérisation des entités.

Dans un deuxième temps, la thèse proposera différents modèles de 
représentation de trajectoire de navigation en y incluant l'ensemble des 
connaissances associées. Nous différencierons la représentation 
graphique (éventuellement fondée sur les principes de perception) qui 
permettra à l'utilisateur de visualiser la route suivie et les 
instructions de navigation, de la représentation formelle qui permettra 
d'exploiter les informations de trajectoire dans un système d'information.

Enfin, cette thèse améliorera le service de routage actuellement 
développé afin de proposer i) un service de routage automatique 
multicritère et ii) des outils permettant la saisie « manuelle » de 
trajectoire de navigation en conformité avec la représentation formelle 
précédemment définie et les schémas de préparation de route usités. Un 
prototype démonstratif, à base de « services », appliqué au domaine de 
la sécurité maritime sera mis en place afin d'illustrer le potentiel de 
l'approche sur un cas d'étude.

-- 
Eric SAUX
BCRM Brest
Ecole Navale et Groupe des Ecoles du Poulmic
Institut de Recherche de l'Ecole Navale
Groupe MoTIM (Modélisation et Traitement de l'Information Maritime)
Lanvéoc-Poulmic, CC 600
29240 BREST Cedex 9 (France)

Tel : 	02.98.23.38.64 (33.2.98.23.38.64 from abroad)
Fax : 	02.98.23.38.57 (33.2.98.23.38.57 from abroad)
Email : eric.saux@ecole-navale.fr
Web : http://www.ecole-navale.fr


