
*Offre de Post Doc en informatique ? ligne de produits de jeux sérieux*

/L?Université Paris 1 Panthéon ? Sorbonne recherche un post doc sur le 
thème Lignes de Produits et Jeux sérieux. Le post doc s?inscrit dans le 
cadre du projet OnMap Campus labellisé en avril 2011 par le pôle de 
compétitivité Cap Digital, et financé par FEDER 7./

L?objet du projet projet OnMap Campus est le développement  d?une 
*plate-forme web permettant aux enseignants de réaliser des Serious 
Games* de type jeu d'entreprise pour leurs élèves (collèges, lycées, 
universités en formation initiale ou continue), afin que ces derniers 
puissent aussi bien appréhender par le jeu les métiers et le monde du 
travail, que découvrir des métiers différents dans tous les domaines 
possibles, découvrir une vocation, explorer les missions assurées par 
chacun dans l?entreprise, etc.

Le projet OnMap Campus vise à développer l?ensemble des composants 
nécessaires  pour disposer au final d?une *plateforme générique et 
paramétrable* de production de Serious Games exploitant un référentiel 
d?architecture d?entreprise (organisation, modèles de processus) 
constitué à l?aide de la solution de modélisation d'entreprise existante 
OnMap de Nomia. Les professionnels du changement des secteurs privés et 
publics et les experts en modélisation d'entreprise du milieu 
universitaire pourront ainsi mettre à la disposition des formateurs en 
entreprise et des enseignants, des ressources sous la forme de 
cartographies d'organisation, de modèles de processus et de scénarios 
métier qu'ils pourront réutiliser, modifier, et combiner à volonté pour 
réaliser leurs propres serious games à l'aide d' OnMap Campus.

Le projet est à mi parcourt et il se terminera fin 2014. Jusqu?à 
présent, ont été produits : une maquette de jeu, un moteur de simulation 
intégré à OnMap, une conception de l?architecture de la plateforme. Sont 
en cours l?étude des paramétrages de jeux et la conception d?une seconde 
maquette de jeu. Le reste du projet consistera en l?implémentation de la 
plateforme, et en une série d?expérimentations in vivo avec des 
étudiants et élèves.

Pour le poste doc, les trois principales missions concerneront la 
conception et la rédaction du cahier des charges du second jeu, 
l?analyse et la spécification des exigences de paramétrage de la 
plateforme, et l?expérimentation d?OnMap campus avec les partenaires du 
projet. Il s?agira aussi de participer aux activités de diffusion : 
publications, présentations orales, démonstrations, préparation de 
supports pour l?intégration dans des formations, etc.

Outre une excellente maîtrise du français (pour la rédaction des 
livrables  du projet et la formation) et de l?anglais (pour la 
publication), les compétences exigées sont les suivantes : modélisation 
de processus (notamment avec la notation BPMN), et modélisation des 
Lignes de produits (FODA, OVM, et/ou toute autre notation). La 
connaissance réelle de jeux d?entreprise, ainsi que les compétences en 
programmation (C, C++, Java, PERL) en bases de données (modèle 
relationnel, SQL) et en dynamique des systèmes seront un plus apprécié.

Lieu : Centre de Recherche en Informatique. 90 rue de Tobiac, 75013 Paris
Durée : jusqu?à Septembre 2013-10-23

Contact : Pr Camille Salinesi,
camille.salinesi@univ-paris1.fr <mailto:camille.salinesi@univ-paris1.fr>


Pièces à joindre au dossier de candidature
-lettre de motivation
-CV
-Relevés de notes depuis le BAC
-Lettres de recommandation
-Toute pièce (mémoire, article, développement, etc) témoignant de la 
connaissance du monde des Jeux Sérieux, de la Modélisation de Processus 
Métier et des Lignes de Produits.




