Appel à démonstrations PFIA 2015

Les comités de programme des conférences APIA, JFSMA, JFPDA, IAF, IC, RJCIA et le comité d'organisation de la PFIA 2015, vous invitent à participer à des sessions spéciales de démonstrations de logiciels et prototypes de recherche qui seront organisées pour permettre aux participants de présenter leurs développements de systèmes dans un espace de discussion.

Dates importantes

- Soumission des articles de démonstration : 11 mai 2015
- Notification aux auteurs : 18 mai 2015

Plate-forme de l'Intelligence Artificielle (PFIA), Rennes 2015

L'objectif de plate-forme IA est de réunir chercheurs, industriels et étudiants autour de conférences et d'ateliers consacrés à l'Intelligence Artificielle. Cette manifestation est organisée tous les deux ans, en alternance avec le congrès francophone sur la Reconnaissance des Formes et l'Intelligence Artificielle (RFIA). Les précédentes éditions de la plate-forme IA se sont tenues à Lille (2013), Chambery (2011), Hammamet (2009), Grenoble (2007), Nice (2005), Laval (2003), Grenoble (2001), Palaiseau (1999).

La plate-forme IA constitue un point de rencontre unique et convivial pour la communauté IA permettant de rapprocher les différentes disciplines qui la composent et d'établir des passerelles entre elles. À cette intention, cette plate-forme s'adresse à l'ensemble de la communauté francophone d'Intelligence Artificielle afin qu'elle aborde des problématiques communes.

L'édition 2015 se tiendra du 29 juin au 3 juillet à Rennes.

Format des démonstrations

L'organisation de ces sessions de démonstrations sera l'occasion de voir des solutions en action, de confronter nos résultats théoriques à des problèmes concrets. Il est possible dans cet espace de présenter des travaux de différents niveaux de développement : maquettes, prototypes, et bien sûr des outils finalisés opérationnels. Les propositions de démonstrations peuvent venir compléter une communication.
Cet appel est indépendant des appels à communication. Vous pouvez donc présenter une démonstration, que vous ayez ou non un article accepté à l'une des conférences. Les sessions « démonstrations » seront incluses dans le programme officiel de la plate-forme et les articles de démonstrations seront intégrés aux actes des conférences concernées. C'est donc un bon support de partage et d'illustration des résultats d'un projet.

Une première session commune de démonstrations sera organisée par les conférences JFSMA, IAF et RJCIA le mardi 30 juin 2015. Une deuxième session commune de démonstrations sera organisée par les conférences APIA, IC et JFPDA le jeudi 2 juillet 2015.

Chaque démonstration bénéficiera par défaut d'une mise à disposition de table, alimentation électrique et accroche poster. En cas de besoin spécifique pour la démonstration ou pour tout renseignement complémentaire, n'hésitez pas à nous contacter.

Modalité pour la soumission d'une démonstration

Pour soumettre une démonstration, vous devez rédiger une courte présentation de votre travail (idéalement sous forme de deux pages) au format pdf et transmettre cet article court par mail avant le 11 mai 2015 à :
-Lamia Belouaer (lamia.belouaer@ecole-navale.fr<mailto:lamia.belouaer@ecole-navale.fr>)
-Frédéric Maris (maris@irit.fr<mailto:maris@irit.fr>)


Dans votre mail, vous devrez préciser à quelle(s) conférence(s) vous souhaitez soumettre votre démonstration.

Votre article de présentation doit comporter :
- Le titre de la démonstration,
- Vos noms et affiliation(s),
- Une liste de mots clés,
- Un texte court en français avec de préférence une illustration (ne pas dépasser deux pages).


Comité de pilotage

Marie-Hélène Abel (IC)
Sylvain Bouveret (RJCIA)
Domitile Lourdeaux (APIA)
Frédéric Maris (JFPDA)
Bruno Zanuttini (IAF)
Laurent Vercouter (JFSMA)


Marie-Hélène Abel
Sorbonne universités,
Université de technologie de Compiègne,
UMR CNRS 7253 , laboratoire HEUDIASYC
Centre de recherche Royallieu
CS 60 319
60 203 Compiègne cedex - France
Tel. +33 (0)3 44 23 49 50
Fax. +33 (0)3 44 23 44 77
http://www.hds.utc.fr/~mhabel


