Bonjour,

Veuillez trouver ci-joint une offre de poste à pourvoir.

Bien cordialement,

Gabriel KEPEKLIAN
Directeur R&D
ATOS Integration France
+33 (0)1.73.26.21.74
+33 (0)6.22.74.65.06
gabriel.kepeklian@atos.net<mailto:gabriel.kepeklian@atos.net>
A3/N4
River Ouest
80 quai Voltaire
95 877 Bezons Cedex
www.atos.net<http://www.atos.net>


Fiche de poste
Chercheur en acquisition des connaissances et ingénierie des connaissances textuelles
Conception d’ontologies pour des projets de BTP





Contacts - Gabriel Képéklian et Steve Péguet (Atos Intégration) et Adeline Nazarenko et Aldo Gangemi (LIPN, UMR Université Paris 13 – Sorbonne Paris Cité & CNRS)

Niveau - Chercheur post-doctorant

Durée - Contrat à durée indéterminée

Spécialités - Ingénierie des connaissances, fouille de textes, domaine du BTP

Date limite de candidature - 25 septembre 2015

Lieu d’affectation - Atos Intégration R&D à Bezons (95)

Prise de fonctions souhaitée - Octobre ou novembre 2015


La société Atos Intégration souhaite renforcer son potentiel de recherche dans le domaine de la conception d’ontologies en recrutant un chercheur spécialiste de l’acquisition des connaissances et de l’ingénierie des connaissances textuelles.

Ce poste s’inscrit dans le cadre d’une coopération avec l’équipe RCLN (Représentation des connaissances et Langage Naturel) du LIPN (Laboratoire d’Informatique de Paris-Nord).

Le chercheur postdoctoral aura comme première mission de concevoir et développer en interaction avec les acteurs du domaine du Bâtiment et des Travaux Publics (BTP) et les partenaires du projet MINnD (http://www.minnd.fr/) des ontologies et une méthodologie de construction d’ontologies pour des projets de BTP. Ces ontologies doivent permettre de modéliser les connaissances métier mises en jeu dans le pilotage de grands projets de BTP et être progressivement intégrées dans les nouvelles maquettes numériques modélisant ces projets et le cycle de vie des ouvrages réalisés. Les ontologies seront associées à des terminologies, thésaurus, données mais aussi aux règles, patrons de requêtes et de raisonnement et méthodes d’alignement nécessaires à leur exploitation. Des méthodes d’évaluation devront être proposées en prenant compte la plus-value apportée aux projets. L’originalité des cas d’usage des projets de BTP tient à la multiplicité des acteurs – et donc des points de vue – intervenants sur les projets, à l’interférence de plusieurs modèles de connaissances (physiques, économique, etc.) et à l’exceptionnelle durée de vie des ouvrages de BTP. Le cas d’usage envisagé concerne la modélisation des projets de création ou de rénovation de chaussées.

Le candidat doit avoir des bases solides en ingénierie des connaissances (modèles formels, méthodes d’acquisition et d’extraction de connaissances à partir de textes ou d’entretiens, technologies sémantiques). Une expérience en traitement automatique des langues et ingénierie des connaissances ainsi que des connaissances dans le domaine des BTP seront considérées comme des plus. La maîtrise de la langue française est indispensable.

Le candidat devra présenter un solide potentiel de recherche. Il/elle devra avoir soutenu son doctorat au plus tard fin décembre 2015 mais être disponible à partir du moment où il/elle prendra le poste. Il/elle travaillera en interaction étroite avec les équipes du LIPN. Il/elle devra être prêt(e) à interagir avec un nombre significatif d’acteurs industriels et à faire l’interface entre ces derniers et les laboratoires de recherche & développement du LIPN et d’Atos Intégration.


Les candidats doivent envoyer aux personnes suivantes :


·         pour Atos Intégration : Gabriel Képéklian (gabriel.kepeklian@atos.net<mailto:gabriel.kepeklian@atos.net>),

·         pour le LIPN : Adeline Nazarenko (adeline.nazarenko@lipn.univ-paris13.fr<mailto:adeline.nazarenko@lipn.univ-paris13.fr>) et Aldo Gangemi (aldo.gangemi@lipn.univ-paris13.fr<mailto:aldo.gangemi@lipn.univ-paris13.fr>)

les documents suivants :


·         un CV comportant une liste de publications et si possible l’adresse d’un site où peuvent être consultées les publications et travaux du candidat,

·         une lettre de motivation en français et

·         le nom de 2 référents (avec adresse mail).

Les candidatures seront examinées conjointement par Gabriel Képéklian, Adeline Nazarenko et Aldo Gangemi.


The RCLN (Knowledge Representation and Natural Language) team at LIPN (Computer Science Department at Paris Nord University) and Atos Intégration open a
full post-doc position for 1 year, renewable once


Contacts - Adeline Nazarenko et Aldo Gangemi (LIPN, UMR Université Paris 13 – Sorbonne Paris Cité & CNRS) – Gabriel Képéklian et Steve Péguet (Atos Intégration)

Level - Postdoctoral researcher

Duration - Open-ended contract

Topic - Knowledge engineering, text mining, building domain

Deadline for candidatures - 25th september 2015

Workplace - Laboratoire d’Informatique de Paris-Nord, Villetaneuse (93) and Atos Intégration R&D, Bezons (95)

Start date - October or November 2015


The position opens in the context of the MINnD (http://www.minnd.fr/) project, with a collaboration between LIPN, Atos Intégration, and the partners in the domain of Public Works industry (Bâtiment et Travaux Publics – BTP).

The candidate, together with key-players project partners, will design and implement ontologies for Public Works (BTP) projects, and will develop methods specific to that task. BTP ontologies should model expert domain knowledge involved in the planning and development of large BTP projects, and will be integrated with the Digital Mockups that describe those projects and the life cycle of the resulting infrastructures . The ontologies will be accompanied by terminologies, thesauri, data, as well as by rules, query and reasoning patterns, and alignment methods required for their exploitation. Evaluation methods will take into account the added-value of ontologies and knowledge engineering approaches in BTP projects. The specificity of BTP use cases comes from the multiplicity of actors and viewpoints, the interference of various knowledge domain models (e.g. physical and economic) and the exceptional long life of public works. The bootstrapping use case will concern the modeling of projects related to road building or refurbishing.

The candidate should have good competence in knowledge engineering (formal languages, methods for knowledge acquisition and extraction from text or interviews, and semantic technologies in general). Specific experience in practical natural language processing and knowledge engineering projects, as well as knowledge about BTP domain will be considered a plus. Fluency in French is required.

The candidate should prove a clear research potential. PhD should be completed by the end of 2015, but the candidate should be available since the starting date of the contract. (S)he will interact with several reference persons from industry, and will act as an interface between them, and the R&D labs at LIPN and ATOS Intégration.

Depending on the results, the position can be renewed for 1 additional year and the might eventually join the ATOS Intégration teams.


The candidate must send to:


·         for Atos Intégration: Gabriel Képéklian (gabriel.kepeklian@atos.net<mailto:gabriel.kepeklian@atos.net>),

·         for LIPN: Adeline Nazarenko (adeline.nazarenko@lipn.univ-paris13.fr<mailto:adeline.nazarenko@lipn.univ-paris13.fr>) and Aldo Gangemi (aldo.gangem@lipn.univ-paris13.fr<mailto:aldo.gangem@lipn.univ-paris13.fr>)

the following documents:


·         a CV, with publications and a web site with publications and projects (if available),

·         a cover letter (in French),

·         a research project (1 - 2 pages) in French and

·         the name and email address of 2 reference persons.

Ce message et toutes les pièces jointes (ci-après le "message") sont établis à l’intention exclusive des destinataires désignés. Il contient des informations confidentielles et pouvant être protégé par le secret professionnel. Si vous recevez ce message par erreur, merci d'en avertir immédiatement l'expéditeur et de détruire le message. Toute utilisation de ce message non conforme à sa destination, toute diffusion ou toute publication, totale ou partielle, est interdite, sauf autorisation expresse de l’émetteur. L'internet ne garantissant pas l'intégrité de ce message lors de son acheminement, Atos (et ses filiales) décline(nt) toute responsabilité au titre de son contenu. Bien que ce message ait fait l’objet d’un traitement anti-virus lors de son envoi, l’émetteur ne peut garantir l’absence totale de logiciels malveillants dans son contenu et ne pourrait être tenu pour responsable des dommages engendrés par la transmission de l’un d’eux.

This message and any attachments (the "message") are intended solely for the addressee(s). It contains confidential information, that may be privileged. If you receive this message in error, please notify the sender immediately and delete the message. Any use of the message in violation of its purpose, any dissemination or disclosure, either wholly or partially is strictly prohibited, unless it has been explicitly authorized by the sender. As its integrity cannot be secured on the internet, Atos and its subsidiaries decline any liability for the content of this message. Although the sender endeavors to maintain a computer virus-free network, the sender does not warrant that this transmission is virus-free and will not be liable for any damages resulting from any virus transmitted.

