Proposition de post-doc sur 2 ans en traitement automatique de textes
juridiques et règlementaires, financé par le SHOM
http://perso.telecom-bretagne.eu/yannisharalambous/data/SHOM-postdoc-06-2016.pdf

TITRE :

Modélisation ontologique des réglementations maritimes (projet REIZHMOR)

RÉSUMÉ DU PROJET :

Le but de ce projet est de proposer un modèle et un cadre général
permettant de modéliser la législation et la réglementation existante
dans le domaine maritime.

Les performances des systèmes actuels sont faibles, la généricité des
outils est inexistante. Il n’existe pas d’ontologies dans le domaine des
textes réglementaires maritimes mais au mieux des bases de données, et
le plus généralement des références à des documents scannés voire
analogiques.

Comme chacun sait, nul n’est censé ignorer la loi. Mais compte tenu du
contexte, il est très difficile pour les juristes, encore plus pour des
personnes non expertes du domaine, d’identifier dans un corpus en
expansion continue, les textes et les jurisprudences qui les intéressent
voire les concernent.

Le but de ce projet est donc de proposer un cadre général d’analyse des
textes règlementaires, un modèle ontologique capable d’en décrire les
concepts, les relations, et la sémantique attachée, une base de
connaissances et ses outils d’entretien, ainsi qu’un service de
requête. L’étude se focalisera dans un premier temps sur le contexte
juridique spécifique de la PEM (Planification de l’Espace Maritime).

Des problèmes scientifiques se posent au vu de la complexité et de
l’ambiguïté de certains textes. Malgré le style formel et rigoureux
employé par les juristes, il est difficile d’automatiser entièrement le
procédé d’analyse et de constitution de la base de connaissances. Les
bases d’un processus semi-automatique d’entretien de l’ontologie devront
être étudiées pour permettre à du personnel non informaticien
d’effectuer des corrections et des mises à jours. Celles-ci s’appuieront
sur des définitions de concepts, de relations et de représentations
lexicales les plus larges possibles.

En ce qui concerne le corpus, on se limitera à des contextes
spécifiques. Celui retenu est relatif à la PEM avec un focus tout
particulier sur :

- La convention de Montego Bay, bien que relevant plutôt du droit de la
 mer, permet de disposer du fondement juridique des différents types de
 délimitations maritimes utilisées dans la PEM ;

- Les règles de sécurité de la navigation de l’OMI (conventions SOLAS,
 SAR et COLREG essentiellement) sous-jacentes à de nombreuses
 réglementations maritimes ;

- Les arrêtés des préfets terrestres et des préfets maritimes relatifs
 aux activités en mer ou en lien avec la mer, telles que la pêche, les
 énergies marines renouvelables ou le trafic maritime, pour ne citer
 que celles-là.

A condition de respecter certains standards, il sera toujours possible
ensuite d’étendre ces ontologies ou d’en rassembler des fragments pour
couvrir des domaines juridiques de plus en plus larges.

PRÉRQUIS : thèse de doctorat en gestion des connaissances/modélisation
ontologique et/ou traitement automatique de langue, bonne connaissance du français

LIEU : Télécom Bretagne, Brest. (Laboratoire Lab-STICC, équipe DECIDE)

DÉBUT DE CONTRAT : entre octobre 2016 et mars 2017, selon les
                  disponibilités du candidat

DURÉE DU CONTRAT : 24 mois

CONTACT : yannis.haralambous@telecom-bretagne.eu



-------------------------------------------------------
Join the “Graphemics in the 21st century” conference in June 2018!
http://conferences.telecom-bretagne.eu/grafematik/
-------------------------------------------------------
Yannis Haralambous
Professor
Institut Mines-Télécom, Télécom Bretagne (soon: IMT Atlantique)
Computer Science Department
UMR CNRS 6285 Lab-STICC
Technopôle Brest Iroise
CS 83818, 29238 Brest Cedex 3, France
Email: yannis.haralambous@telecom-bretagne.eu
Internet: http://perso.telecom-bretagne.eu/yannisharalambous/
ICBM address: 48°21'31.57"N 4°34'16.76"W
Twitter: y_haralambous
-------------------------------------------------------
...the ball I threw while playing in the park
has not yet reached the ground
(Dylan Thomas)

Es gab eine Zeit, wo ich nur ungern über Schubert sprechen,
nur Nächtens den Bäumen und Sternen von ihm vorerzählen mögen.
(Robert Schumann)


