Deux postes de MCF, profil recherche «Intelligence Artificielle» vont être mis au concours à l’Université d’Artois au profit du CRIL (Centre de Recherche en Informatique de Lens).

Le profil recherche des deux postes est identique. Plus d’informations peuvent être obtenues auprès de Sébastien Konieczny (konieczny [at] cril.fr), président du COS, ou d’Eric Grégoire (gregoire [at] cril.univ-artois.fr), directeur du CRIL.

Les enseignements se dérouleront au département Informatique de l’IUT de Lens. Le contact pour l’enseignement est Assef Chmeiss (chmeiss [at] cril.univ-artois.fr), directeur du département informatique de l’IUT.

Profil «Recherche» commun aux deux postes  

Les personnes recrutée conduiront leurs activités de recherche au sein d’un des deux axes du CRIL (Centre de Recherche en Informatique de Lens) UMR 8188.
Elles viendront renforcer les deux axes thématiques du laboratoire (représentation des connaissances, raisonnement ; algorithmes pour l’inférence, contraintes). Une attention particulière sera apportée aux candidatures s’inscrivant de manière transversale à ces deux axes, ou apportant de nouvelles ouvertures thématiques au sein de ceux-ci.
Le CRIL est une unité mixte de recherche liant le CNRS et l’Université d’Artois. Il regroupe près de 60 personnes sur la thématique de l’intelligence artificielle et de ses applications. Le CRIL est noté A+ par l’AERES.

Profil «Enseignement» poste 27 MCF 0133 (Galaxy 4112)

La personne recrutée assurera ses enseignements au sein du département informatique de l’IUT de Lens.
Elle prendra en charge des enseignements dans les différents diplômes préparés au sein du département informatique. Elle participera à la mise en place du nouveau PPN en deuxième année DUT informatique et sera prête à enseigner les différentes modules en DUT informatique : Algorithmique et Programmation, Systèmes et Réseaux, Bases de Données, en particulier le module d’Interface Homme-Machine (IHM) . Elle sera aussi appelée à intervenir dans les deux Licences Professionnelles Systèmes Informatiques et Logiciels (spécialité Santé et spécialité Sécurité Informatique). Elle sera également amenée à proposer et à animer des projets tutorés, à encadrer des stages et à prendre des responsabilités au sein du département.

Profil «  Enseignement » poste 27 MCF 0470 (Galaxy 4113)

La personne recrutée assurera ses enseignements au sein du département informatique de l’IUT de Lens.
Elle prendra en charge des enseignements dans les différents diplômes préparés au sein du département informatique. Elle participera à la mise en place du nouveau PPN en deuxième année DUT informatique et sera prête à enseigner les différentes modules en DUT informatique : Algorithmique et Programmation, Systèmes et Réseaux, Bases de Données, en particulier le module de Conception Orientée Objet (COO). Elle sera aussi appelée à intervenir dans les deux Licences Professionnelles Systèmes Informatiques et Logiciels (spécialité Santé et spécialité Sécurité Informatique). Elle sera également amenée à proposer et à animer des projets tutorés, à encadrer des stages et à prendre des responsabilités au sein du département.


Toutes les informations sont ici: http://www.cril.univ-artois.fr/spip.php?rubrique27


