
Bonjour,

un poste de professeur en 27^e section est publié à l?UPMC - Paris 6 
avec le profil

« Apprentissage statistique et recherche d?information »

ENSEIGNEMENT

Filières de formation concernées

Le professeur devra effectuer au moins la moitié de son service en 
Licence d?Informatique. Il sera aussi amené à enseigner en Master 
Informatique dans la spécialité Données, Apprentissage, Connaissances

Objectifs pédagogiques et besoin d'encadrement

Le professeur pourra intervenir en licence sur des enseignements de 
programmation, d?algorithmique, de bases de données, d?intelligence 
artificielle et de web, ainsi qu'en master dans la spécialité Données, 
Apprentissage Connaissances, en particulier dans les enseignements 
concernant l?analyse des données, l?apprentissage, les moteurs de 
recherche, le multimédia, l?intelligence artificielle.

Il lui sera demandé de s'investir dans les actions d'orientation et 
d'insertion professionnelle, et notamment dans les UE d'orientation et 
d'insertion professionnelle dispensées en licence.

RECHERCHE

Le profil général concerne l?apprentissage statistique avec des 
compétences applicatives dans le domaine du traitement de données 
sémantiques. L?apprentissage statistique est aujourd?hui un thème de 
recherche qui est au c?ur du traitement des grandes masses de données 
générées par toutes sortes d?applications industrielles ou scientifiques 
: applications web, données issues de capteurs distribués, données de 
transactions, etc. Ce domaine se retrouve au centre de l?explosion du 
Big Data actuel et connait une évolution et une croissance 
exceptionnelles aussi bien du doté des industriels (voir le boom de la 
demande actuelle sur les profils ingénieurs Data Scientists) que du côté 
académique où il est probablement l?un des domaines à plus forte 
croissance ces dernières années.

L?équipe MLIA du LIP6 développe une vision combinant les aspects 
théoriques et les applications avec un investissement tout particulier 
sur le traitement de données sémantiques. Elle a développé dans ce sens 
depuis plusieurs années des relations avec différentes communautés sur 
la thématique de la recherche d?information avec lesquelles elle est 
extrêmement impliquée. Les défis mis en avant sont la conception 
d?algorithmes permettant le passage à l?échelle sur de très grandes 
quantités de données, le traitement de données complexes et 
relationnelles telles que celles trouvées dans les applications récentes 
du web. Le poste est ouvert à des profils apprentissage statistique sur 
ces différentes thématiques avec des orientations algorithmiques ou plus 
théoriques.

L?enseignement sera effectué en licence d?informatique et pour les cours 
de spécialité dans la filière « Données, Apprentissage et Connaissances 
» du master d?informatique. Le candidat aura à prendre des 
responsabilités dans la filière d?enseignement.

LABORATOIRE D'ACCUEIL

UMR 7606 - Laboratoire d'informatique de Paris 6

CONTACTS

Recherche

Patrick.gallinari@lip6.fr <mailto:Patrick.gallinari@lip6.fr> responsable 
de l?équipe MLIA, jean-claude.bajard@lip6.fr 
<mailto:jean-claude.bajard@lip6.fr> directeur du LIP6

Enseignement

Licence : Olivier Sigaud Olivier.Sigaud@upmc.fr ; Master : Bruno 
Escoffier bruno.escoffier@upmc.fr Thierry Artières, thierry.artieres@lip6.fr

-- 
Prof. Patrick Gallinari
UPMC - LIP6
Boite 169
4 place Jussieu, 75252 Paris Cedex 05, France
Tel: 33144277370, fax: 33144277000
http://www-connex.lip6.fr/~gallinar/  




