8 postes d'enseignants chercheurs en informatique sont ouverts au 
concours à l'Université Paris-Sud, avec affectation au LRI, parmi 
lesquels on compte :

1) Un poste de MdC pour Polytech Paris-Sud avec pour profil 
"Informatique : Raisonnement et Ontologies".

Les candidats potentiels sont invités à prendre contact avec
Chantal Reynaud (chantal.reynaud@lri.fr) pour la partie recherche et
Brigitte Rozoy pour la partie enseignement (brigitte.rozoy@lri.fr).

➢ Objectifs pédagogiques
Ce poste répond à un besoin en enseignement en Intelligence Artificielle 
et en Web sémantique

➢ Recherche
La personne recrutée contribuera à l'activité "Raisonnement automatique" 
de l'équipe LaHDAK (Large-scale Heterogeneous DAta and Knowledge). Les 
domaines concernés sont : le raisonnement avec des ontologies ; 
l'interrogation de données en présence d'ontologies ; les logiques de 
description ou formalismes proches (e.g. Datalog +/-) ; les aspects 
formels (algorithmique, complexité).

2) un poste de professeur pour la faculté des Sciences.

Les candidats potentiels sont invités à prendre contact avec
Alain Denise (alain.denise@lri.fr) pour la partie enseignement.
Les contacts pour la partie recherche sont : steven.martin@lri.fr 
(ROCS), michele.sebag@lri.fr (A&O), chantal.reynaud@lri.fr (LaHDAK), 
michel;beaudoin-lafon@lri.fr (HCC).

➢ Objectifs pédagogiques
Le département informatique souhaite renforcer son potentiel 
d'enseignement dans le domaine des réseaux et des données (aspects 
avancés) ainsi qu'en architecture, système et en sécurité.
La personne recrutée pourra enseigner dans toutes les filières relevant 
du département informatique et en fonction de ses intérêts dans les 
filières spécialisées (MIAGe, Bioinformatique, Interaction, ...), 
certaines en formation par apprentissage. Elle pourra également 
intervenir dans le cursus ingénieur à Polytech. Elle sera amenée à moyen 
terme, à participer à l'encadrement de filières et plus largement à 
prendre des responsabilités au sein du département informatique.

➢ Recherche
Nous recherchons des candidats et candidates sont les travaux sont 
reconnus au meilleur niveau international. En liaison avec les 
initiatives structurantes sur le campus de Saclay, le laboratoire 
souhaite plus particulièrement recruter dans un des 2 axes suivants du 
Labex DigiCosme, dans lequel il est fortement impliqué :
- en priorité ComEx : à destination de l'activité réseaux de l'équipe 
ROCS (Réseaux et Optimisation Combinatoire Stochastique), avec une 
préférence pour le domaine des réseaux 4G et réseaux sans fil multisauts 
(optimisation de performances, évaluation de performances, économie 
d'énergie).
- DataSense : dans les domaines de l'apprentissage statistique, de la 
gestion de données et du web sémantique, ou de l'interaction 
homme-machine et de la visualisation. Ces thématiques sont développées 
dans les équipes A&O (Apprentissage et Optimisation), LaHDAK 
(Large-scale Heterogeneous DAta and Knowledge) et HCC (Human Centered 
Computing).

-- 
Chantal Reynaud
LRI - Université Paris Sud


