
merci de faire circuler l'information dans vos laboratoires et communautés !

+++   Prix de thèse Gilles Kahn 2013,
+++   patronné par l'Académie des Sciences et décerné par la SiF
+++ http://www.societe-informatique-de-france.fr/prix-these/
+++   Date limite de candidature : 15 septembre 2013.

Le prix de la Société Informatique de France (SiF, anciennement Specif) 
a été créé en 1998 pour récompenser chaque année une excellente thèse en 
Informatique. Gilles Kahn qui a présidé les trois premiers jurys du prix 
était convaincu de l’intérêt de promouvoir les jeunes talents les plus 
prometteurs de notre discipline. En son honneur, le prix a pris depuis 
2007 le nom de Prix de thèse Gilles Kahn et est patronné par l’Académie 
des Sciences qui rend ainsi hommage à un de ses membres éminents.

La SiF souhaite par ce prix promouvoir toutes les facettes de 
l’informatique, des travaux fondamentaux aux travaux appliqués ayant 
donné lieu à transfert industriel, de ceux réalisés dans les grands 
centres à ceux réalisés dans des centres plus modestes. L’objectif de ce 
prix est de dynamiser et de motiver de jeunes chercheurs en les 
récompensant, et de faire connaître à l’ensemble de la communauté 
informatique d’excellents travaux de recherche. Un jury d’universitaires 
et de chercheurs, présidé par Michel Riveill, sélectionnera parmi les 
thèses soutenues au cours de l’année universitaire celle qui recevra ce 
prix. En outre, le jury pourra également distinguer, s’il le souhaite, 
au plus deux accessits.

La remise oﬃcielle du prix se fera début 2014 au cours d’une cérémonie 
associant la SiF et l’Académie des Sciences. À cette occasion, le 
récipiendaire se verra remettre un chèque de 1500 euros et chacun des 
autres lauréats éventuels un chèque de 500 euros. Tous seront également 
invités à présenter leurs travaux à l’ensemble de la communauté 
scientifique. Sous réserve de remplir les conditions de candidature, les 
lauréats au prix de thèse Gilles Kahn seront considérés comme candidats 
à la nomination par Inria pour le prix Cor Baayen de l’ERCIM, .

Les critères pris en compte par le jury pour sélectionner les lauréats 
sont notamment l’originalité des résultats, l’originalité du domaine et 
des méthodes utilisées, l’importance et l’impact des résultats obtenus, 
et bien évidemment la qualité de la rédaction puisqu'il s'agit de 
récompenser non seulement un travail mais surtout une thèse.

En 2012, sous la présidence de Nicole Bidoit, le jury était constitué de 
Xavier Allamigeon (prix 2010), Béatrice Bérard, Hugues Berry, Nathalie 
Bertrand, André-Luc Beylot, Nicole Bidoit, André Chailloux (prix 2011), 
Christine Collet, Hubert Comon, Cyril Gavoille, Mathieu Giraud, 
Jacques-Olivier Lachaud, Pierre Marquis, Christian Michel, Pascale 
Minet, Amedeo Napoli, Philippe Palanque, Jean Ponce, Michel Riveill, 
Isabelle Simplot-Ryl et Juan-Manuel Torres Moreno. Comme c’est l’usage, 
le jury sera partiellement renouvelé pour le prix 2013, le jury étant 
totalement renouvelé tous les trois ans.

===   Calendrier

* 15 juillet 2013 : ouverture de l'interface web de soumission
* 15 septembre 2013 : date limite de dépôt des candidatures
* 2 décembre 2013 : notiﬁcation des résultats
* début 2014 : remise oﬃcielle du prix lors de l’Assemblée Générale de 
la SIF

===   Interface web de candidature

http://prix-sif.inria.fr/

===   Dossier de candidature

Peut candidater tout étudiant ayant soutenu son doctorat d’informatique 
dans une école ou université française entre le 1er septembre 2012 et le 
31 août 2013. Toute candidature devra être explicitement soutenue par le 
directeur de thèse ou un des co-directeurs. Il n’est pas permis à un 
même encadrant de soutenir deux candidats.

Tous les documents doivent être déposés, sous forme de ﬁchiers PDF 
exclusivement, par le biais de l’interface web. En cas de problèmes à 
utiliser l’interface, ou pour toute autre question concernant le prix, 
les candidats sont invités à contacter par courrier électronique la 
secrétaire du prix, Nathalie Bertrand (nathalie.bertrand@inria.fr 
<mailto:nathalie.bertrand@inria.fr>).

Chaque dossier doit notamment comprendre:
* La thèse (en PDF)
* Les rapports de pré-soutenance des rapporteurs (scannés, en PDF)
* Le rapport de soutenance (scanné, en PDF)
* Une lettre appuyant la candidature au prix de thèse, directement 
envoyée par le(s) directeur(s) de thèse
* Des rapports complémentaires que le candidat jugerait utile de fournir 
au jury, envoyés par les personnes concernées

Le formulaire en ligne demande également de saisir certaines 
informations : un résumé de 2 pages de la thèse, un CV d’une page 
maximum ainsi qu'une liste de publications.

-- 
Nathalie Bertrand
http://people.rennes.inria.fr/Nathalie.Bertrand/
Inria Rennes / IRISA



