

Revue Ingénierie des Systèmes d'Information (Hermès-Lavoisier)

/http://isi.revuesonline.com/

N° spécial « Nouvelles avancées en Systèmes d'Information pour 
l'Environnement »

Date limite de soumission d'article : 30/09/2014

OBJECTIF

Dans le domaine de l'environnement, les informations caractérisant 
l'état du système ou son évolution sont souvent de nature diverse : 
impacts des activités humaines dont les pratiques agricoles, gestion des 
risques de crues ou de feux de forêt, cartographie de l'état écologique 
des cours d'eau, etc. Elles nécessitent des moyens humains et/ou 
techniques souvent importants pour les collecter. De ce fait, le coût 
d'acquisition est généralement élevé. Dans ce contexte, la 
capitalisation de ces informations au sein de systèmes d'information 
environnementaux est fondamentale afin de pouvoir les remobiliser pour 
des études ou prendre des décisions. La diversité de ces informations 
(enquêtes, capteurs, relevés de terrain, images satellitaires, etc.) et 
le suivi temporel du système étudié sur de longues périodes, avec des 
techniques évolutives, font que des méthodes spécifiques d'acquisition, 
d'intégration, de traitement et de diffusion doivent être conçues.

Ce numéro spécial a pour objectif de présenter les toutes dernières 
avancées et innovations en matière de systèmes d'information pour 
l'environnement (SIE).

Dans ce numéro nous souhaitons investir les thèmes suivants (liste non 
exhaustive) :
-    Conception des SI pour l'environnement (méthodologies : approche 
objet, approche sémantique, architecture, etc.),
-    Qualité au sein des SIE
-    Réflexion autour des capteurs et de leur connexion à des systèmes 
d'information,
-    Spécification des données environnementales spatio-temporelles, 
notamment multi-échelles,
-    Spécification des traitements de l'information environnementale,
-    Intégration et fusion des données en particulier spatio-temporelles 
et multi-échelles,
-    Interopérabilité des SI agricoles et environnementaux,
-    Diffusion et publication des données
-    Extraction de connaissances au sein des bases de données 
environnementales,
-    Recherche d'information,
-    Etc.

Les soumissions sont à envoyer à :
· francois.pinet@irstea.fr
· therese.libourel@univ-montp2.fr
· andre.miralles@teledetection.fr

* Les articles doivent respecter la feuille de style de la revue 
disponible sur le serveur http://ria.revuesonline.com/accueil.jsp (ou 
sur demande à : ria@lavoisier.fr)
* Les articles font entre 20 et 30 pages. Ils sont acceptés en français 
(ou en anglais pour les auteurs non francophones).
* les soumissions sont envoyées sous format PDF de préférence
* les versions finales sont acceptées au format Word (ou PDF pour les 
articles faits avec latex).
Les articles faits avec Latex ne sont pas modifiés par le service 
éditorial qui met simplement à disposition des auteurs un fichier de 
style Latex au format revue. Les auteurs utilisant Latex devront 
corriger leur article selon les instructions de l'éditeur portées sur le 
pdf et renvoyer un pdf de leur article final.


François Pinet, Thérèse Libourel, André Miralles
Les éditeurs invités.

-- 
François Pinet
Directeur de Recherche
Irstea, Campus des Cézeaux, Clermont-Ferrand, France
http://www.irstea.fr/pinet




