Bonne année,
en vous remerciant de relayer cette annonce.

---

Recherchons Post doc / Ingé. informatique en perception artificielle 
pour handisport

Durée : 6 mois dès février

Contexte :
Dans le cadre du projet GSN (Guide Sensoriel de Navigation) initié il y 
a 3 ans, le laboratoire COSMER (Université de Toulon) a conçu un système 
pour faciliter le guidage des kayakistes non-voyants en mer offrant un 
guidage individualisé et une très large sensation d’autonomie recherchée 
par toutes les personnes atteintes de déficience visuelle lors de 
pratiques sportives ou dans les tâches du quotidien.

Le GSN a été testé in situ dans un Club de Kayak non/mal-voyants qui ont 
unanimement manifesté leur intérêt et enthousiasme. La Fédération 
Française de Canoé Kayak et EDF ont participé au développement du GSN. 
Publication en cours dans « Journal of Field Robotics ».

Le GSN est à l’heure actuelle un démonstrateur. Il se compose d'une 
carte mère, des capteurs de position (GPS, boussole), batteries et des 
bracelets vibrants reliés par câbles entre les poignets de l’utilisateur 
qui est guidé le long d’un parcours pré-édité grâce aux vibrations 
transmises à ses poignets.

L’objectif principal de ce poste est de porter l’application du GSN sur 
cible mobile telle qu’un smartphone. Par ailleurs, on souhaite 
s’affranchir des câbles entre l’utilisateur et le centre de calculs 
(jusqu’à maintenant carte mère dans le boitier étanche) avec des 
communications Bluetooth pour piloter les bracelets vibrants.

L’application doit satisfaire les besoins du kayakiste non voyant lors 
de sorties encadrées en mer, et les scientifiques qui comptent faire 
évoluer les algorithmes de guidage à partir des données de navigation 
collectées lors des campagnes d’essais (ce qui justifie l’enregistrement 
de nombreuses données datées de navigation).

Plusieurs algorithmes de guidage seront testés tandis que l’IHM 
(Interface Homme Machine) pourra également être améliorée suite aux 
expériences lors des campagnes d’essais.

Compétence : dev. Androïd, JAVA/C++, système embarqué, intérêt en robotique

Contact :


      <vincent.hugel@univ-tln.fr <mailto:vincent.hugel@univ-tln.fr>>,
      cedric.anthierens@univ-tln.fr <mailto:cedric.anthierens@univ-tln.fr>


