
DEUXIÈME APPEL À ATELIERS
-------------------------
TALN'2013
20e conférence sur le Traitement Automatique des Langues Naturelles
Centre de Congrès Les Atlantes aux Sables d'Olonne du 17 au 21 juin 2013

CALENDRIER
----------
- Date limite de soumission : 25 janvier 2013
- Réponse du comité de programme : 8 février 2013
- Version finale des articles : 3 mai 2013
- Date des ateliers : 21 juin 2013

Organisée par l'équipe TALN du LINA (Laboratoire d’Informatique de
Nantes Atlantiques) et l’équipe LST du LIUM (Laboratoire d'Informatique
de l'Université du Maine), la 20e conférence sur le Traitement
Automatique des Langues Naturelles (TALN) se tiendra du 17 au 21 juin
2013 au Centre de Congrès Les Atlantes aux Sables d'Olonne. La
conférence TALN’2013, qui est organisée sous l’égide de l’ATALA, se
tiendra conjointement avec la 15e édition des Rencontres des Étudiants
Chercheurs en Informatique pour le Traitement Automatique des Langues
(RECITAL'2013).

OBJECTIFS
---------
Un atelier porte sur une thématique particulière de TALN afin de
rassembler quelques exposés plus ciblés. Il a son propre président et
son propre comité de programme. Le responsable d'un atelier est chargé
de l'appel à candidatures et de la coordination de son comité de
programme. Les organisateurs de TALN s'occuperont de la partie
logistique (gestion des salles, pauses café et diffusion des
articles). Les ateliers auront lieu en parallèle sur une
journée ou une demi-journée (2 à 4 sessions de 1h30).

MODALITÉS DE PROPOSITION
------------------------
Les propositions d'ateliers seront envoyées sous forme électronique à
emmanuel.morin@univ-nantes.fr  etyannick.esteve@lium.univ-lemans.fr.

Les propositions d'ateliers comprendront une description synthétique
(1 page) de la thématique de la conférence ainsi que son comité de
programme et de la durée souhaitée.

Le comité de programme de TALN choisira parmi toutes les propositions.

FORMAT
------
Les conférences auront lieu en français (ou en anglais pour les
non-francophones). Les articles devront suivre le format de TALN
et comprendront 12 à 14 pages.






