

[désolé pour les réceptions multiples]

Chers collègues,

Dans le cadre de la quinzième séance du séminaire 'traces digitales' du
groupe CorText, nous avons le plaisir d'accueillir Philippe Gambette
(MCF, Université Paris-Est Marne la Vallée) et Mathieu Brugidou
(chercheur HDR, EDF) qui nous parleront d’analyse statistique de données
textuelles.
Cette matinée aura lieu le jeudi 13 février de 10h à 13h00, dans la
salle de réunion C219 du Latts (Université Paris-Est Marne la Vallée -
rue Galilée, bâtiment du Bois de l’Etang - 2ème étage - aile C). Voir
http://www.inra-ifris.org/axes-de-recherche-thematique/groupe-plateforme-cortext/seminaire-de-l-axe-traces-digitales-groupe-cortext.html


10h-11h30 Philippe Gambette (maître de conférences, LIGM, Université
Paris-Est Marne-la-Vallée)

Exploration textométrique des thématiques dans un corpus de projets de
recherche sur la biodiversité

Résumé : À partir d’un corpus de plus de 4000 résumés de projets
financés par une quinzaine d’agences de divers pays européens, nous
dressons un panorama des tendances temporelles et géographiques de la
recherche sur la biodiversité financée en Europe entre 2004 et 2011.
Pour cela, analyses factorielles, évaluations de spécificités de
vocabulaire et visualisations en nuages arborés sont combinées dans le
cadre d’une analyse exploratoire enrichie par le regard d’un expert du
domaine. Les qualités et les limites de la visualisation en nuage arboré
seront tout particulièrement évoquées, et approfondies par d’autres cas
d’utilisation.

11h30-13h Mathieu Brugidou (chercheur HDR, EDF)

Le Grenelle de l’environnement : une approche morphologique et formelle
avec des logiciels d’analyse des données textuelles, Alceste et Tropes.

Résumé : L’hypothèse privilégiée dans ce travail est de considérer le
Grenelle de l’environnement comme un dispositif d’écriture collective.
Il ne s’agit pas seulement d’un dispositif de participation et de
concertation des parties prenantes, marqué fortement par une dimension
de négociation, comme l’indique la reprise du terme de Grenelle. Ce
processus de concertation s’avère être aussi un dispositif d’écriture
collective destiné à produire des synthèses et des mesures d’action
publique. Deux types d’approches seront privilégiés dans cette analyse.
Une première approche, morphologique, est orientée vers l’analyse de la
représentation des problèmes ; une seconde, formelle, [Lassegue, 2010]
est dédiée à l’analyse de la formulation de mesures :
La perspective morphologique cherche à mettre en évidence les structures
thématiques des différents corpus et leurs dynamiques. Nous faisons
l’hypothèse que le dispositif du Grenelle – et notamment sa conception
en phases – produit des cartographies des problèmes et que ceux-ci ne
peuvent être représentés que de manière relationnelle. La définition des
problèmes pour les acteurs du Grenelle implique de trier les questions,
d’abord entre celles qui relèvent ou qui ne relèvent pas du Grenelle de
l’environnement, ensuite entre celles définissant les différents
problèmes identifiés au cours du Grenelle. Les méthodes d’analyses des
données textuelles seront ici privilégiées – notamment celles
s’inscrivant dans la filiation de Benzécri, à l’image de la méthode
Alceste développée par M.Reinert, tournées vers une approche empirique
des structures ;
Une deuxième perspective peut être qualifiée de formelle dans la mesure
où elle s’attache aux effets des dispositifs d’écritures sur la forme
des mesures. Il s’agit de décrire la mise en forme des mesures en
faisant l’hypothèse que celles-ci – au-delà de leurs contenus –
présentent des caractéristiques linguistiques propres qui répondent à
une grammaire [Lemieux, 2009] qui définit leurs propriétés pragmatiques.
Cette deuxième approche, plus analytique, privilégie des études
diachroniques suivant le phasage du dispositif. Ce sont notamment des

analyses morphosyntaxiques qui seront ici conduites avec l’aide du
logiciel Tropes. Ces analyses seront conduites sur des corpus construits
selon différents paramètres de temps (les phases de la négociation) mais
aussi d’espaces de discours (les différents dispositifs d’écritures,
lesquels renvoient aux phases du Grenelle mais aussi à des sous espaces
des rapports, par exemple l’opposition entre synthèse et annexes, etc.).

--
Nicolas Turenne -
Chief-Editor Journal of Data Mining & Digital Humanities.
UR SenS (Research Unit on Sciences in Societies)
INRA - national institute for agricultural research (http://www.inra.fr/en/)
UPEM - Universite Paris-Est Marne-la-Vallee (http://www.u-pem.fr/)





