[toutes nos excuses en cas de réceptions multiples]

Bonjour à tous,

J'ai le plaisir de vous inviter à ma soutenance de thèse, intitulé "Système d'e-santé personnalisé pour la classification automatique des stades de sommeil", ainsi qu'au pot qui suivra.

La soutenance aura lieu le lundi, 12 décembre à 10:00, à Université Pierre et Marie Curie, 4 Place Jussieu, 75005 Paris, tour 24-25, salle 405. Le plan d'accès est disponible à l'adresse suivante:
http://www.upmc.fr/fr/universite/campus_et_sites/a_paris_et_en_idf/jussieu.html

La soutenance aura lieu en anglais.
Le jury sera composé de :

M. Kurosh MADANI, Professeur, Université Paris Est Créteil (UPEC), Rapporteur
M. Etienne SICARD, Professeur, Institut National des Sciences Appliquées de Toulouse (INSA), Rapporteur
M. Jérôme BOUDY, Professeur, Télécom SudParis, Examinateur
M. Christophe MARSALA, Professeur, Université Pierre et Marie Curie (UPMC), Examinateur
Mme. Marie-Christine JAULENT, Directrice de recherche, Institut national de la santé et de la recherche médicale (INSERM), Examinateur
M. Patrick GARDA, Professeur, Université Pierre et Marie Curie (UPMC), Directeur de thèse
M. Andrea PINNA, Maître de conférences, Université Pierre et Marie Curie (UPMC), Encadrant

Bien cordialement,
Chen CHEN

-- Résumé --

Dans cette thèse, un système personnalisé de stadification automatique du sommeil est proposé, combinant fusion symbolique et système de contrôle rétroactif. La fusion symbolique est inspirée par le processus décisionnel mis en oeuvre par les cliniciens experts du sommeil lors la reconnaissance visuelle des stades de sommeil. Il commence par l'extraction de paramètres numériques à partir des signaux polysomnographiques bruts. L'interprétation symbolique de haut niveau se fait par l'intermédiaire de l'extraction de caractéristiques à partir des paramètres numériques. Enfin, la décision est générée en utilisant des règles inspirées par les recommandations internationales en médecine du sommeil. Les symboles et les valeurs des caractéristiques dépendent d'un ensemble de seuils, dont la détermination est une question clé. Dans cette thèse, deux algorithmes de recherche différents, Differential Evolution et Cross Entropy ont été étudiés pour calculer la valeur de ces seuils automatiquement.
La variabilité individuelle a souvent été ignorée dans les systèmes automatiques de stadification du sommeil existants. Cependant, elle a été démontrée dans plusieurs travaux de recherche vis à vis de nombreux aspects du sommeil (comme les enregistrements polysomnographiques, les habitudes de sommeil, l'architecture du sommeil, la durée du sommeil, les événements liés au sommeil, etc.). Afin d'améliorer l'efficacité des classificateurs des stades de sommeil, un système automatisé de sommeil automatique adapté aux différentes personnes et tenant compte de la variabilité individuelle a été exploré et évalué.

-- Abstract --
In this thesis, a personalized automatic sleep staging system is proposed by combining symbolic fusion and feedback system control technique. Symbolic fusion is inspired by the decision-making process of clinical sleep staging. It starts from the extraction of digital parameters from raw polysomnography signals and it goes up to a high-level symbolic interpretation through a features extraction process. At last, the decision is generated using rules inspired by international guidelines in sleep medicine. Meanwhile, the symbols and the features computations depend on a set of thresholds, whose determination is a key issue. In this thesis, two different FSC algorithms, Differential Evolution and Cross Entropy, were studied to compute these thresholds automatically.
Individual variability was often ignored in existing automatic sleep staging systems. However, an individual variability was observed in many aspects of sleep research (such as polysomnography recordings, sleep patterns, sleep architecture, sleep duration, sleep events, etc.). In order to improve the effectiveness of the sleep stages classifiers, a personalized automatic sleep staging system that can be adapted the different persons and take individual variability into consideration was explored and evaluated.
The perspectives of this work are based on evaluating the complexity and the performances of these algorithms in terms of latencies and hardware resource requirements, in order to target a personalized automated embedded sleep staging system.



