Bonsoir,

J'ai  le plaisir de vous inviter à ma soutenance de thèse de doctorat en informatique intitulée: "Découvertes de règles de préférences contextuelles: Application à la construction de profils utilisateurs."La soutenance aura lieu le Vendredi 27 Mars 2015 à 10h 30 dans l'Amphi 2 de l'antenne Universitaire de Blois (3 place Jean Jaurès, 41000 Blois).

Le jury sera composé de :
M. Arnaud Giacometti Pr, Université de Tours (Directeur)
M.Cheikh Talibouya Diop, HDR, Université Gaston Berger de Saint-Louis (Directeur)
M. Bruno Cremilleux Pr, Université de Cean (Rapporteur)
M. Allel Hadjali Pr, ENSMA de Poitiers (Rapporteur)
La Thèse est co-encadrée par:
M. Arnaud Soulet MCF, Université de Tours
M. Dominique LI MCF, Université de Tours


Resumé:
L’utilisation de préférences suscite un intérêt croissant pour personnaliser des ré- ponses aux requêtes et effectuer des recommandations ciblées. Pourtant, la construction manuelle de profils de préférences reste à la fois complexe et consommatrice de temps. Dans ce contexte, nous présentons dans cette thèse une nouvelle méthode automatique d’extraction de préférences basée sur des techniques de fouille de données.

L’approche que nous proposons est constituée de deux phases : (1) une phase d’ex- traction de toutes les règles de préférences contextuelles intéressantes et (2) une phase de construction du profil utilisateur. A la fin de la première phase, nous constatons qu’il y a des règles redondantes voir superflues ; la seconde phase permet d’éliminer les règles superflues afin d’avoir un profil concis et consistant. Dans notre approche, un profil utili- sateur est constitué de cet ensemble de règles de préférences contextuelles résultats de la seconde phase. La consistance garantit que les règles de préférences spécifiant les profils sont en accord avec un grand nombre de préférences utilisateur et contredisent un petit nombre d’entre elles. D’autre part, la concision implique que les profils sont constitués d’un petit nombre de règles de préférences. Nous avons aussi proposé quatre méthodes de prédiction qui utilisent les profils construits.

Nous avons validé notre approche sur une base de données de films construite à partir de MovieLens et IMDB. La base de données contient 3 881 films notés par 6 040 utilisa- teurs. Ces derniers ont attribué 800 156 notes. Les résultats de ces expériences démontrent que la concision des profils utilisateurs est contrôlée par le seuil d’accord minimal et que même avec une forte réduction du nombre de règles, les qualités de prédiction des profils restent à un niveau acceptable. En plus des expérimentations montrant la qualité de pré- diction de notre approche, nous avons montré également que les performances de notre approche peuvent rivaliser avec les qualités de prédiction de certaines méthodes de l’état de l’art, en particulier SVMRank.

Mots clés : elicitation de préférences, règles de préférences contextuelles, extraction de profil utilisateur, fouille de données.





Abstract:

The use of preferences arouses a growing interest to personalize response to requests and making targeted recommandations. Nevertheless, manual construction of preferences profiles remains complex and time-consuming. In this context, we present in this thesis a new automatic method for preferences elicitation based on data mining techniques.

Our proposal is a two phase algorithm : (1) Extracting all contextual preferences rules from a set of user preferences and (2) Building user profile. At the end of the first phase, we notice that there is to much preference rules which satisfy the fixed constraints then in the second phase we eliminate the superfluous preferences rules. In our approach a user profile is constituted by the set of contextual preferences rules resulting of the second phase. A user profile must satisfy conciseness and soundness properties. The soundness property guarantees that the preference rules specifying the profiles are in agreement with a large set of the user preferences, and contradict a small number of them. On the other hand, conciseness implies that profiles are small sets of preference rules. We also proposed four predictions methods which use the extracted profiles.

We validated our approach on a set of real-world movie rating datasets built from MovieLens and IMDB. The whole movie rating database consists of 800,156 votes from 6,040 users about 3,881 movies. The results of these experiments demonstrates that the conciseness of user profiles is controlled by the minimal agreement threshold and that even with strong reduction, the soundness of the profile remains at an acceptable level. These experiment also show that predictive qualities of some of our ranking strategies outperform SVMRank in several situations.

Keywords : preference elicitation, contextual preference rule, user profile mining, data mining.


Vous êtes également conviés au pot qui suivra la soutenance.

Cordialement,
Mouhamadou Saliou Diallo


