Bonjour,

Vous êtes très cordialement invité à ma soutenance d'Habilitation à Diriger des Recherches en informatique intitulée "Représentation, iconisation et visualisation des connaissances : Principes et applications à l'aide à la décision médicale". Vous trouverez un résumé ci-dessous.

La soutenance aura lieu le mardi 21 novembre 2017 à 14h à Rouen à l'adresse suivante :

	Bâtiment CURIB, 25 rue Lucien Tesnière, 76130 Mont Saint Aignan

Le jury sera le suivant :

  * M. Gilles Venturini, professeur à l'université de Tour, rapporteur
  * Mme Sandra Bringay, professeure à l'université de Montpellier 3, rapportrice
  * M. Nhan le Thanh, professeur à l'université de Nice, rapporteur
  * M. Thierry Lecroq, professeur, université de Rouen, examinateur
  * Mme Marie-Christine Jaulent, directrice de recherches INSERM à Paris, examinatrice
  * Mme Lina F Soualmia, maître de conférences à l'université de Rouen, examinatrice

La soutenance sera suivie d'un pot auquel vous êtes également conviés.

Bien cordialement,
Jean-Baptiste Lamy
MCF, LIMICS, Université Paris 13

-----8<----------------------------------

Résumé :

Les connaissances sont de plus en plus nombreuses, tandis que le temps disponible pour se les approprier est limité. Dans le domaine médical, le format textuel reste la référence. Mais les médecins n'ont guère le temps de se référer aux textes durant leurs consultations. Les systèmes automatiques d'aide à la décision clinique ont souvent été présentés comme une solution pour résoudre le problème de l'explosion des connaissances médicales, mais ils n'ont pas abouti au succès initialement espéré.

Nous proposons une approche différente pour l'aide à la décision : la visualisation des connaissances. Il s'agit de présenter les connaissances de manière visuelle à l'utilisateur, afin de faciliter la prise de décision. Nous étudierons cette nouvelle approche selon une démarche multidisciplinaire, en 4 étapes :

1. La représentation et la formalisation des connaissances
2. La visualisation iconique
3. La visualisation structurelle
4. L'intégration de la visualisation au sein des applications, et leur évaluation

Cette démarche sera illustrée au travers de trois projets auxquels j'ai participé en tant que postdoc puis maître de conférences au laboratoire LIM&BIO puis LIMICS. Nous montrerons qu'il est possible de visualiser des connaissances abstraites complexes à l’aide d’icônes et de techniques de visualisation, mais également que cette approche conduit à de bonnes performances et une bonne acceptation lorsqu'elle est mise en œuvre pour l'aide à la décision.

