Bonjour à toutes et à tous,

J'ai le plaisir de vous inviter à la soutenance de mon habilitation à 
diriger des recherches (spécialité informatique de l'école doctorale I2S 
de l'Université Montpellier II) intitulée :
" Les ontologies comme support à l'interaction et à la personnalisation 
dans un processus décisionnel - Exploitation de la sémantique pour 
favoriser l'automatisation cognitive"

Cette habilitation pose un jalon dans mon parcours scientifique, après 
treize années passées au centre de recherche LGI2P de l'école Nationale 
Supérieure des Mines d'Alès.
Elle rassemble des résultats de recherches sur la représentation des 
connaissances à l'aide d'ontologies, utilisée en particulier dans la 
recherche d'information, et les méthodes de visualisation et 
d'interaction qu'elle favorise.

La soutenance aura lieu le jeudi 11 juillet à 14h00 à Nîmes, dans la 
salle de conférences du Site de Nîmes de l'école Nationale Supérieure 
des Mines d'Alès, devant un jury composé de :

    Mme Nathalie Aussenac-Gilles, Directeur de recherche, CNRS/IRIT,
    Toulouse,  (Rapporteur)
    Mme Pascale Kuntz, Professeur, École Polytechnique de l'Université
    de Nantes (Rapporteur)
    M. Guy Melançon,  Professeur, LaBRI, université Bordeaux I (Rapporteur)
    Mme Marianne Huchard, Professeur, LIRMM, université Montpellier II
    (Examinateur)
    M. Jean Charlet, Chargé de mission recherche à l'AP-HP, Inserm,
    (Examinateur)
    M. Gilles Kassel, Professeur, université de Picardie Jules Verne,
    Amiens (Examinateur)
    M. Jacky Montmain, Professeur, Ecole Nationale Supérieure des Mines
    d'Alès (Examinateur)

Vous êtes également cordialement invités au pot qui suivra.

Cordialement,
Sylvie Ranwez.

*Résumé*
Impliqué dans un processus décisionnel, l'opérateur humain est souvent 
confronté à un trop grand nombre d'informations, qu'il doit analyser, 
synthétiser et exploiter parfois dans un contexte de crise où le facteur 
temps est décisif. Il est alors nécessaire d'automatiser certaines 
tâches à haute valeur cognitive ajoutée pour optimiser ce processus 
décisionnel. Les ontologies de domaine peuvent être utilisées à 
différentes phases de celui-ci.
Les travaux de recherche décrits dans ce mémoire concernent 
l'instrumentation de l'automatisation cognitive lors de différents 
traitements de l'information, en exploitant des ontologies. Ces 
recherches ont été menées au sein de l'équipe KID (Knowledge and Image 
analysis for Decision making) du centre de recherche LGI2P de l'Ecole 
Nationale Supérieure de Mines d'Alès (ENSMA), de 2001 à 2013. Une 
première partie détaille mes différentes activités sous la forme d'un 
curriculum vitae étendu. La deuxième partie constitue le coeur de ce 
mémoire et détaille mes contributions en matière d'indexation, de 
recherche d'information conceptuelle et de visualisation de cartes de 
connaissances.
Le premier chapitre pose les définitions des ontologies, leur 
application en particulier pour la recherche d'information et argumente 
notre positionnement. Le deuxième chapitre détaille notre vision de 
l'indexation, des qualités que l'on peut en attendre et de la pertinence 
des applications qui l'utilisent. Plusieurs stratégies d'indexation sont 
évoquées, dont une, l'indexation par propagation, constitue notre 
principale contribution et la piste privilégiés de nos perspectives à 
court terme.Le troisième chapitre présente nos contributions en 
recherche d'information (RI) conceptuelle. Disposant d'un ensemble de 
ressources indexées à l'aide de concepts issus d'une ontologie de 
domaine, des techniques de requêtage performantes en termes de rappel et 
de précision, peuvent être mises en place. Nos travaux s'intègrent dans 
un processus décisionnel : il faut non seulement fournir un résultat 
pertinent par rapport à une requête d'un utilisateur, mais également 
être à même de lui justifier ce résultat. Pour cela nous avons choisi 
d'utiliser des opérateurs d'agrégation issus du domaine de l'aide à l    
a décision pour déterminer la pertinence d'un document. La reformulation 
de requête, quant à elle, est envisagée dans ces travaux comme 
l'optimisation d'une fonction objectif dans un processus de RI itératif. 
Nos perspectives dans ce domaine concernent la RI complémentaire, où les 
ressources sélectionnées doivent non seulement être pertinentes par 
rapport à la requête, mais encore se compléter les unes les autres 
vis-à-vis de cette requête. La RI nécessitant des méthodes de calcul de 
similarité sémantique, une partie de nos contributions concerne ces 
mesures. Un cadre abstrait unificateur a été proposé et une librairie 
dédiée développée.
Pour favoriser l'automatisation cognitive, les techniques de 
visualisation et d'interaction jouent un rôle majeur. Le quatrième 
chapitre synthétise nos contributions dans le domaine, en particulier 
concernant les cartes de connaissances interactives, ou les ontologies 
de domaine sont utilisées pour structurer la carte. Ainsi, la proximité 
physique des entités représentées tient compte de leur proximité 
sémantique. Différentes techniques peuvent être employées pour mettre en 
relief certaines caractéristiques de ces entités, différentes vues 
pouvant être proposées en fonction du contexte d'utilisation 
(indexation, navigation, recherche d'information, etc.)
Un dernier chapitre conclut ce manuscrit en synthétisant nos 
contributions et en présentant nos perspectives concernant les 
différentes thématiques abordées dans ce manuscrit. Un positionnement de 
ce travail par rapport à l'ENSMA et plus globalement au sein de 
l'Institut Mines-Télécom est également proposé, ainsi que mes 
perspectives en matière d'enseignement.


*Mots-clés
*ontologies de domaine, recherche d'information, visualisation, 
interaction homme-machine, distances et similarités sémantiques, 
ingénierie des connaissances, automatisation cognitive
-- 
Mines Alès <http://www.mines-ales.fr> 	
*Sylvie RANWEZ*
Enseignant-Chercheur/Lecturer
Tél. : +33 (0) 4 66 38 70 44
Fax. : +33 (0) 4 66 38 70 74
Site web <http://www.lgi2p.mines-ales.fr/%7Eranwezs/>
Centre de recherche LGI2P
École Nationale Supérieure des Mines d'Alès
Parc Scientifique Georges Besse
F-30 035 NÎMES Cedex 1
Site web LGI2P <http://lgi2p.mines-ales.fr/> Twitter Mines Alès 
<https://twitter.com/MinesAles> Facebook Mines Alès 
<https://www.facebook.com/MinesAles> Google+ Mines Alès 
<https://plus.google.com/111525064771175271294> Blog Mines Alès 
<http://blogrecherche.wp.mines-telecom.fr>
Une école de l'Institut Mines-Télécom <http://www.mines-telecom.fr>


