


*Programme de la journée SPECIF Campus du 5 juin 2014 à Paris*

CNAM, amphithéâtre Robert Faure (3.-2.Z)

292 rue Saint-Martin

F-75141 Paris Cédex 03

http://presentation.cnam.fr/adresses-et-plans-d-acces/adresses-et-plans-1245.kjsp?RF=presadrplans


---


SPECIF Campus organise le jeudi 5 juin prochain une journée sur la 
pédagogie de l'informatique.

Elle est ouverte à tous les collègues intéressés (qu'ils soient ou non 
adhérents de l'association).

Le programme suit. Venez nombreux !


---


10h30-10h45 : ouverture de la journée


---


10h45-11h25: exposé de Christian Queinnec


“Une expérience de MOOC sur la programmation récursive”


De mars à mai 2014 s’est déroulé un MOOC autour de la programmation 
récursive.

Se fondant sur un cours éprouvé depuis 2000, ce MOOC a pour 
particularité d’utiliser

des exercices à correction automatisée. L’exposé relatera cette 
passionnante expérience.


---


11h25-12h05: exposé de Fabrice Kordon


“Une expérience de MOOC sur la programmation iPhone iPad”


Depuis le 26 avril, se déroule un MOOC autour de la programmation iPhone 
iPad

qui se terminera le 7 juillet. Se fondant sur un cours créé en 2010 et 
diffusé via iTunesU depuis 2011,

nous avons expérimenté dans le cadre de ce MOOC la séparation entre 
métadonnées du cours

et le déploiement automatisé sur une plateforme-clickodrome: edx. Outre 
les leçons (incomplètes)

issues de ce MOOC, l’exposé relate les choix effectués pour un tel 
déploiement automatisé et

comment le système permet de redéployer le cours dans des conditions 
différentes à moindre coût.


---


12h05-14h00: pause déjeuner (libre)


---


14h00-14h40: exposé de François Bodin


"Retours d’expérience et perspectives pour un dispositif de classe inversée"


Dans un premier temps, cette présentation aborde la mise en œuvre d’un 
cours en classe

inversée sur la base de la plateforme ScalableLearning 
(http://www.scalable-learning.com)

développée par l’université d’Uppsala. En particulier nous décrivons les 
coûts, avantages et

inconvénients pour un cours de programmation parallèle 
(http://people.irisa.fr/Francois.Bodin/?page_id=32).

La deuxième partie aborde des perspectives autour de l’usage de 
technologies telles que

les drones pour améliorer l’apprentissage des concepts de programmation 
parallèle.


---


14h40-15h25: exposé de Matthieu Moy


"Unix-training : un ensemble d'outils pour enseigner Unix de manière 
efficace et ludique"


Enseigner Unix à de nouveaux étudiants est une tâche commune dans

beaucoup d'universités ou écoles d'ingénieur. Cette présentation

présente une approche et les outils associés pour permettre aux

étudiants de progresser de manière autonome avec l'aide de l'enseignant.

Le cours est centré sur un « jeu de piste » : un ensemble d'exercices

demandant une manipulation sur machine, et donnant accès à l'énoncé de

l'exercice suivant. Le cours se termine par un examen de TP où les

étudiants doivent réaliser des manipulations similaires. L'examen est

corrigé de manière entièrement automatique.


A noter que l'approche et les outils ont été développés pour

l'apprentissage d'Unix, mais peuvent être adaptés à d'autres contextes

(j'utiliserai prochainement l'environnement d'examen pour un examen

d'algorithmique en Python par exemple).


Tous les outils sont libres et gratuits :


http://www-verimag.imag.fr/~moy/?Unix-training-a-set-of-tools-to&lang=fr 
<http://www-verimag.imag.fr/%7Emoy/?Unix-training-a-set-of-tools-to&lang=fr>


---


15h25-16h: présentation du questionnaire sur la pédagogie de 
l'informatique et discussion


---


16h00: clôture de la journée


---










