bioMérieux (www.biomerieux.com) et le Master Bioinformatique de Rouen Normandie (http://masterbioinfo.formations.univ-rouen.fr/) recherche conjointement un(e) étudiant(e) pour deux années de M2 en alternance et apprentissage pour travailler sur des problématiques d'informatique médicale / Ingénierie de Connaissances et notamment la terminologie SNOMED CT.



LOCALISATION

Site de bioMérieux de La Balme les Grottes



MISSIONS

Tester, et démontrer éventuellement, les capacités de support à la décision en diagnostic in vitro (DIV) de données décrites en LOINC et SNOMED CT (produite et gérée par l'IHTSDO)



Cette mission s'articule autour de

* La mise en place de l'infrastructure IT nécessaire en vous inspirant de J. Biom. Sem. 57, 2015, 350-357

* La prise en main

     - de la description de tests de diagnostic in vitro décrit à la fois en LOINC et SNOMED CT

     - de la description des résultats de ces tests en SNOMED CT

* L'étude des capacités d'analyses, inférences et de support à la prise de décision de ces données

* Suivre l'état de l'art de la bibliographie sur SNOMED CT, les inférences, le support à la prise de décisions



PROFIL

Master 1 en bioinformatique (programmation OO -Java- administration de serveurs). Vous avez idéalement des connaissances en modélisations de connaissances (UML, RDB, fort intérêt pour le web sémantique - ontologie, RDF-)

Vous avez aussi un fort intérêt pour (et idéalement un cursus en) pour la biologie, la microbiologie médicale.

Vous avez un très bon niveau d'anglais



CONTACTS

bioMérieux - Xavier Gansel - xavier.gansel@biomerieux.com

Master bioinformatique Rouen - Hélène Dauchel - helene.dauchel@univ-rouen.fr


AVIS : Ce courrier et ses pieces jointes sont destines a leur seul destinataire et peuvent contenir des informations confidentielles appartenant a bioMerieux. Si vous n'etes pas destinataire, vous etes informe que toute lecture, divulgation, ou reproduction de ce message et des pieces jointes est strictement interdite. Si vous avez recu ce message par erreur merci d'en prevenir l'expediteur et de le detruire, ainsi que ses pieces jointes.
NOTICE: This message and attachments are intended only for the use of their addressee and may contain confidential information belonging to bioMerieux. If you are not the intended recipient, you are hereby notified that any reading, dissemination, distribution, or copying of this message, or any attachment, is strictly prohibited. If you have received this message in error, please notify the original sender immediately and delete this message, along with any attachments.



