TOTh 2013 : Formation

Construction d'ontologies à des fins terminologiques

Informations : formation@porphyre.org
Site web : http://www.porphyre.org/formation-toth/2013

Dates :
- mardi 4 juin (14h30 à 17h30)
- mercredi 5 juin (9h00 à 17h00)

Lieu :
Institut de la Montagne, Campus Scientifique,
Le Bourget du Lac (Chambéry)

Responsables:
- Pr. Christophe Roche - Université de Savoie
- Pr. Rute Costa - Universidade Nova de Lisboa

Présentation générale

Dans la société de l'information, les terminologies sont
indispensables à une communication spécialisée rigoureuse et efficace.
Les terminologues jouent un rôle central dans toute activité
professionnelle où les compétences discursives, le transfert et
l'organisation des connaissances sont requis. Décrire le concept, pour
mieux trouver la dénomination dans un contexte donné, est une des
fonctions du terminologue et la construction du système notionnel une
des tâches centrales de son activité. Se posent alors le problème des
méthodes et des outils pour la définition du système conceptuel, mais
également celui des outils pour la définition et la gestion des
terminologies. Dans ce cadre, les ontologies, au sens de l'ingénierie
des connaissances, offrent de nouvelles perspectives et de nouveaux
marchés pour les terminologues.

Réciproquement, dans le contexte des nombreuses applications
informatiques à base d'ontologies, que ce soit pour des applications
de traitement de l'information ou de gestion des connaissances, se
pose le problème de la prise en compte des terminologies lors de
l'acquisition des connaissances du domaine. Si les corpus de
spécialités constituent une source privilégiée d'information, il reste
à définir des méthodes d'analyse qui tiennent compte des différences
qui existent entre les textes et la conceptualisation formelle. La
terminologie permet d'y répondre en distinguant les dimensions
linguistique et conceptuelle. Elle établit de plus des principes
théoriques et méthodologiques utiles pour la construction
d'ontologies.

Objectifs

La formation vise à promouvoir la collaboration entre les
professionnels de la langue et de la connaissance. Elle a également
pour objectif de présenter les théories, méthodes et outils de
construction d'ontologies à des fins terminologiques, dotant ainsi :

●      les professionnels de la langue d'une approche méthodologique
et systématique (raisonnement formel) pour la définition du système
conceptuel, particulièrement utile pour l'opérationnalisation des
terminologies ;

●      les professionnels de la connaissance de compétences
linguistiques indispensables pour l'acquisition de connaissances à
partir de ressources linguistiques.

Publics visés

Linguistes, Terminologues, Lexicographes, Traducteurs,
Documentalistes, Ingénieurs cogniticiens, Informaticiens

Programme

Une part importante de la formation sera consacrée à des travaux
pratiques pour la construction d'ontologies à l'aide d'environnements
logiciels.

1. Introduction
2. Fondements théoriques
           2.1. Terminologie
2.2. Ontologie
           2.3. Ontoterminologie
3. Méthodes et Outils
           3.1. Construction d’ontologies
3.2. Environnements logiciels (Protégé, CmapTools, UML, iMap)
3.3. Langages et formats d’échange (OWL, RDF, SKOS, TMF, TBX)
4. Exemples
           4.1. Dictionnaire de  spécialité
           4.2. Recherche sémantique multilingue
5. Mise en œuvre
           5.1. Principe
5.2. Travaux pratiques
6. Conclusion



Horaires

Mardi 4 juin de 14h30 à 17h30
Mercredi 5 juin de 09h00 à 17h00

Tarifs

Etudiants : 80 €
Institutionnels : 120 €
Industriels : 180 €


Informations : formation@porphyre.org
Site web : http://www.porphyre.org/formation-toth/2013





--
Luc Damas
Associate Professor, University of Savoie, France
Condillac Research Group
Campus Scientifique, 73376 Le Bourget du Lac cedex
Tel.: +33(0)4 79 75 87 03
Email: luc.damas@univ-savoie.fr
Websites: http://www.condillac.org - http://www.luc-damas.fr

