
Offre de stage de niveau Master 2

Fouille de bases bibliographiques pour extraire les interactions entre
l'alimentation et les médicaments

Grâce aux avancées de la recherche, l'activité des professionnels et
la participation de la communauté, les informations et les
connaissances concernant une question donnée sont actuellement
distribuées entre différentes sources, comme par exemple les bases
bibliographiques, les bases de connaissances ouvertes, les réseaux
sociaux, etc. Il se pose alors la question de l'accès efficace et
rapide à ces informations et connaissances et à leur croisement [1].

Le contexte du travail s'inscrit dans le domaine médical. L'intérêt
central concerne l'extraction des informations sur les interactions
entre l'alimentation et les médicaments. Les aliments peuvent en effet
avoir des interactions avec les médicaments et cela peut mener à des
conséquences malheureuses pour le patient. Ces interactions sont très
peu étudiées. DrugBank [2], qui est la base de connaissances la plus
complète sur cette question, propose des informations textuelles sur
les interactions pour moins de 10 % de médicaments. De plus, ces
informations concernent essentiellement le moment de prise des
médicaments (par exemple, pendant le repas).

De manière générale, il peut exister trois types d'interactions: (1)
diminution ou suppression de l'action du médicament sous l'effet d'un
aliment ; (2) augmentation de l'effet du médicament ; (3) apparition
de nouveaux effets indésirables du médicament.

Le pomelo, qui est un exemple bien connu, a des interactions avec
plusieurs médicaments à cause de son principe actif qui inhibe les
enzymes des médicaments, ce qui peut causer le surdosage de ces
médicaments [3,4]. D'autres aliments peuvent avoir des interactions,
comme par exemple l'alcool, les cranberries, les tomates, le thé vert,
les épinards ou le curcuma.

Ce stage s'inscrit dans le projet ANR MIAM (Maladies, Interactions
Alimentation-Médicaments). Pour la réalisation du stage, des méthodes
de Traitement Automatique de la Langue et de fouille de textes seront
utilisées.

Plus spécifiquement, il s'agit des objectifs suivants:
- travailler avec des corpus de textes de différents types et
  provenant de différentes sources
- exploiter et améliorer les annotations des textes avec différents
  niveaux de spécificité
- exploiter, adapter ou développer des méthodes pour l'extraction
  d'informations
- faire le lien avec les bases de données et de connaissances
  existantes
- évaluer les méthodes et les résultats

Le stagiaire sera amené à utiliser des outils TAL existants et à
développer ses propres programmes pour mieux analyser les données.

Prérequis:
- connaissances en TAL et en informatique
- manipulation et test des outils de TAL
- habitude de Linux
- capacité de travailler en équipe et individuellement
- lecture et analyse de la littérature scientifique
- maîtrise de l'anglais
- autonomie

Le stage est rémunéré selon les règles en vigueur.

Selon les résultats du stage, une poursuite en thèse pourra être
envisagée.

Niveau: Master 2
Durée: 6 mois
Lieu: Orsay
Début du stage : Mars ou avril 2017

Pour présenter une candidature: envoyer un CV, la lettre de
motivation, le relevé de notes et les contacts de deux référents à
thierry.hamon@limsi.fr et natalia.grabar@univ-lille3.fr


REFERENCES

1. J. Kozák, M. Necaský, J. Dedek, J. Klímek, and J. Pokorný. Linked
open data for healthcare professionals. In Proceedings of
International Conference on Information Integration and Web-based
Applications & Services, IIWAS’13, pages 400:400-400:409, New York,
NY, USA, 2013. ACM.
2. http://www.drugbank.ca/
3. Duke Med Health News. Grapefruit: enemy of many medications. in
some patients, the interaction of fruit and drug may put their life
and health at risk. Duke Med Health News, 19(2):1-2, 2013.
4. D. Greenblatt and H. Derendorf. Grapefruit-medication
interactions. CMAJ, 185(6):507, 2013.


-- 
Thierry Hamon                                     E-mail : hamon@limsi.fr
LIMSI-CNRS                                         Tel: +33 1 69 85 80 39
Institut Galilée - Université Paris 13             Tel: +33 1 49 40 35 53
URL: http://perso.limsi.fr/hamon/

