Vers la simplification de textes techniques

Le domaine médical a une terminologie spécifique, avec des termes
comme par exemple /sanguin, abdominoplastie, hépatique, dermabrasion
ou hépatoduodénostomie/, utilisée communément par le personnel
médical. Pour cette raison entre autre, la compréhension d'information
de santé est souvent compliquée pour les non spécialistes et pour les
patients [1-4]. La disponibilité des informations de santé en ligne
peut aussi modifier le modèle de communication entre ces catégories de
personnes [5-6].

L'objectif de ce stage consiste à proposer des méthodes pour
simplifier les documents spécialisés et pour les "traduire" dans une
langue plus facilement compréhensible par les non spécialistes, et de
tester ces méthodes. Le matériel traité est de différents types :
- textes spécialisés qui proviennent des publications scientifique,
   documents cliniques ou sites web spécialisés,
- ressources linguistiques qui alignent les termes techniques avec des
   expressions moins techniques (infarctus du myocarde/crise cardiaque)
   [7],
- éventuellement, des documents parallèles ou comparables contenant
   les textes spécialisés et leurs équivalents moins spécialisés.

En utilisant des méthodes de Traitement Automatique de la Langue, il
s'agit plus spécifiquement des objectifs suivants :
- travailler avec les documents produits par les médecins,
- prendre en main les ressources linguistiques alignant les termes
   avec différents niveaux de spécificité,
- si les corpus parallèles/comparables sont disponibles, effectuer une
   analyse contrastive de ces documents,
- proposer des règles pour déclencher les modifications/substitutions
   lexicales,
- exploiter le lexique avec les correspondances entre les termes
   savants et les expressions des patients pour effectuer les
   modifications/substitutions lexicales.

Le stagiaire sera amené à utiliser des outils TAL existants et à
développer ses propres programmes pour mieux analyser les données.

Prérequis:
- connaissances en TAL et en linguistique
- manipulation et test des outils de TAL
- habitude de Linux
- capacité de travailler en équipe et individuellement
- lecture et analyse de la littérature scientifique

Le stage est rémunéré.

Selon les résultats du stage, une poursuite en thèse pourrait être
envisagée.

Niveau: Master 2
Durée: 6 mois
Lieu: Lille, Paris (éventuellement)


Pour présenter une candidature: envoyer un CV, la lettre de
motivation, le relevé de notes et les contacts de deux référents à
natalia.grabar@univ-lille3.fr


Bibliographie:
1. Patel V., Branch T., Arocha J., Errors in interpreting quantities as 
procedures : The case of pharmaceutical labels, International journal of 
medical informatics, vol. 65(3), p. 193-211, 2002
2. Williams M., Parker R., Baker D., Parikh N., Pitkin K., Coates W., 
Nurss J., Inadequate functional health literacy among patients at two 
public hospitals, JAMA, vol. 274(21), p. 1677-82, 1995
3. Rudd R., Moeykens B., Colton T., Annual Review of Adult Learning and 
Literacy, ch 5, 1999
4. Berland G., Elliott M., Morales L., Algazy J., Kravitz R., Broder M., 
Kanouse D., Munoz J., Puyol J., Lara M., Watkins K., Yang H., McGlynn 
E., Health information on the Internet. Accessibility, quality, and 
readability in English ans Spanish, JAMA, vol. 285(20), p. 2612-2621, 2001
5. Tran T., Chekroud H., Thiery P., Julienne A., Internet et soins : un 
tiers invisible dans la relation médecine/patient ?, Ethica Clinica, 
vol. 53, p. 34-43, 2009
6. Jucks R., Bromme R., Choice of words in doctor-patient communication: 
an analysis of health-related internet sites, Health Commun, vol. 21(3), 
p. 267-77, 2007
7. Grabar N., Hamon T. Extraction automatique de paraphrases grand 
public pour les termes médicaux. TALN 2015: Traitement Automatique des 
Langues Naturelles. 14 p.



-- 
Natalia GRABAR
CR1 CNRS, UMR 8163, Université Lille 3, France
http://natalia.grabar.perso.sfr.fr/

