

Bonjour, 




Dans le cadre d’une collaboration entre l’entreprise KALIDEA et le Laboratoire d’Informatique de Tours (EA 6300), 

nous recherchons un candidat pour un sujet de stage de Master Recherche 



Titre : Description de la sémantique des clusters et transitions entre clusters dans un outil d’analyse de la relation client. 



Contact : Adnan EL MOUSSAWI ( adnan.elmoussawi@etu.univ-tours.fr ). 

Durée envisagée : début mars à fin juin. 

Lieu : Le site de Blois du LI de l’Université François Rabelais de Tours 


Gratification : 508,20 euros par mois. 



----------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------- 





Description de la sémantique des clusters et transitions entre clusters dans un outil d’analyse de la relation client. Préambule 


Le stage proposé s’inscrit dans le cadre d’une collaboration entre le Laboratoire d’Informatique de l’Université François Rabelais de Tours et l’entreprise Kalidea . Cette entreprise conçoit, développe et met en œuvre des logiciels de stimulation et de fidélisation auprès de directions marketing et commerciales de grands groupes. Elle met en œuvre pour ses clients : 

- Des solutions analytiques, à savoir des outils pour agréger, analyser, segmenter et exploiter les différentes sources de données afin de suivre la performance d’un réseau de vente. 

- Des solutions de fidélisation et stimulation sous la forme d’une plateforme et d’outils destinés à établir des relations individualisées et interactives avec le client, son réseau de vente et sa force de vente. 

L’enjeu de cette collaboration est d’enrichir les outils existants en concevant un prototype interactif pour l’agrégation, la segmentation et l’analyse de données clients sensible à l’évolution de leurs caractéristiques dans le temps. Le développement de ce prototype a démarré dans le cadre d’une bourse CIFRE en novembre 2014. Le stage proposé visera à participer au développement de ce prototype en se focalisant sur la description sémantique des clusters et transitions entre clusters découvertes . Bien que réalisé en collaboration étroite avec une entreprise, ce stage s’intéresse à des problématiques résolument orientées recherche. Contexte scientifique 


Dans le domaine du clustering, les travaux les plus nombreux s’intéressent à la segmentation d’ensemble de données représentant des objets statiques. Depuis une dizaine d’années, de nombreux travaux se sont également intéressés au clustering d’objets en mouvement. Ils se focalisent principalement sur des données spatio-temporelles, telles que des données épidémiologiques, migratoires ou de trafic routier. Dans notre contexte, les objets en mouvement sont des entreprises clients dont les caractéristiques évoluent dans le temps. 

Par ailleurs, des travaux récents abordent l’analyse et la compréhension de l’évolution d’un clustering. Ces évolutions de clusters, appelées transitions, sont très informatives et essentielles à l’analyse des objets évolutifs. Une typologie des transitions peut être établie en se fondant sur l’évolution des objets au sein d’un même cluster (transitions internes) et entre les clusters (transitions externes). Objectif du stage 


Dans ce contexte, l’objectif du stage proposé est de s’intéresser plus spécifiquement à la sémantique des clusters et à leurs transitions . Plus précisément, le stage se décomposera en 3 étapes : 

    1. Découverte de l’environnement technique et appropriation de la bibliographie sur la description sémantique de clusters découverts par une technique classique de segmentation. 
    2. Enrichissement des fonctionnalités du prototype afin de permettre l’analyse sémantique des transitions entre clusters, qu’elles soient internes ou externes, mais aussi la définition d’alertes lorsque des clients changent ou s’apprêtent à changer de segment. 
    3. Implémentation dans un prototype d’analyse de la relation client d’une méthode de description automatique de clusters découverts. 

Contact et conditions 


Pour candidater, envoyer CV + relevés de notes + lettre de motivation à Adnan EL MOUSSAWI ( adnan.elmoussawi@etu.univ-tours.fr ). Les candidats devront posséder des compétences en fouille de données et en programmation Java. Les candidats retenus seront contactés pour un entretien oral (qui pourra être fait à distance, par exemple par Skype). 

La période du stage est prévue de début mars à fin juin. Le stage se déroulera sur le site de Blois du Laboratoire d’Informatique de l’Université François Rabelais de Tours (li.univ-tours.fr). Enfin, l’étudiant sélectionné bénéficiera d’une gratification de 508,20 euros par mois. 








Cordialement, 
Adnan EL MOUSSAWI 




aelmoussawi@kalidea.com 
Pôle Recherche et Innovation 
Groupe Kalidea 

www.groupekalidea.com 
47, rue de l’Est 
92774 Boulogne-Billancourt Cedex 	

adnan.elmoussawi@etu.univ-tours.fr 
Université François Rabelais de Tours - Laboratoire d'Informatique 

http://li.univ-tours.fr/ 
Campus Universitaire de Blois, 3 p. J. Jaurès 
41000 Blois 




