Merci de diffuser cette annonce autour de vous !


*Modélisation de la perception de l’espace par des agents en situation 
de crise en utilisant des graphes spatio-temporels. *


*Mots clés* : théorie des graphes ; graphe spatial ; modélisation 
dynamique ; système multi-agents


Les risques naturels et technologiques en zone urbaine sont des défis 
majeurs à la sécurité des citoyens. L’aide à la planification de 
l’évacuation massive des populations est à ce titre un enjeu essentiel. 
Le sujet de ce stage s'inscrit dans le projet ANR ESCAPE 
(http://www.agence-nationale-recherche.fr/Projet-ANR-16-CE39-0011) qui a 
pour objectif de produire des outils de modélisation et de simulation 
informatique permettant de représenter et d’explorer différents 
scénarios d’évacuation pour concevoir les plans les plus appropriés. 
Concrètement l’idée est d’avoir à sa disposition un outil pour simuler 
une catastrophe (e.g. tsunami, explosion d’une usine chimique) et 
étudier ses conséquences sur l’environnement urbain. L’analyse de ces 
conséquences permet d’adapter les infrastructures et les plans 
d’évacuation prévus dans le cadre de la gestion des risques pour les 
villes concernées. Le projet utilise la plateforme de développement GAMA 
pour gérer la simulation multi-agent et prévoit de développer des 
librairies à destination des catastrophes de types tsunami, rupture de 
digue et accident industriel avec entre autre des données issues des 
villes de Rouen et d’Hanoï au Vietnam.


Dans ce contexte, l’objectif du stage est d’explorer la manière de 
modéliser efficacement la perception de l’espace par les agents de la 
simulation. En effet, chaque agent possède sa propre connaissance de 
l’environnement qui dépend de lui (connaît-il bien la ville ?) mais 
aussi des moyens de communication qu’il aura consulté (e.g. Google Maps, 
réseaux sociaux), voire des personnes qu’il rencontre et avec qui il 
peut partager de la connaissance. Ces deux dernières sources 
d’information peuvent modifier sa connaissance initiale en lui indiquant 
par exemple que suite à la catastrophe une route a été coupée, qu’un 
nouveau chemin pour atteindre sa destination est disponible etc.


Concrètement le travail attendu *n’est pas axé sur les SMA mais sur la 
théorie des graphes*.


_Deux verrous_ :


*1* - Proposer une modélisation utilisant les graphes spatiaux qui 
permettent à chaque agent de détenir une connaissance de l’espace. Il ne 
doit pas être nécessaire d’affecter une connaissance par agent (la 
complexité d’une telle modélisation serait a priori trop importante). On 
peut par exemple imaginer un agent puisant dans des graphes de 
connaissance de l’espace partagés ou ayant un accès à des sous-graphes 
en fonction du niveau de connaissance. Cette perception (liste non 
exhaustive):

- peut évoluer au cours du temps

- peut-être complète ou partielle et différente de la réalité

- peut-être transmise d’un agent à l’autre

- peut-être propre à un agent ou à un groupe d’agent


*2* - Voir comment cette modélisation s’intègre efficacement dans le 
système global


La première étape pour démarrer le stage est d’être capable de définir 
le contour de ce qu’une « connaissance de l’espace » signifie, puis de 
trouver comment la modéliser de manière efficace en utilisant la théorie 
des graphes en tenant compte des éléments précédents. Le stagiaire 
interagira avec les membres de l’équipe projet en charge des agents pour 
attaquer au mieux le deuxième verrou.


/Profil du candidat/ : Master 2 d’informatique, une connaissance en 
théorie des graphes et/ou en géomatique serait un plus

/Lieu du stage/ : Laboratoire d’Informatique, de Traitement de 
l’Information et des Systèmes (LITIS), INSA Rouen Normandie

/Contact /: Géraldine Del Mondo, geraldine.del_mondo@insa-rouen.fr 
<mailto:geraldine.del_mondo@insa-rouen.fr>

/Gratification/: 577,50€/mois

/Durée /: 6 mois

-- 
...................................................................
MCF ASI/LITIS
INSA Rouen
02 32 95 97 90


