Nos excuses pour les réceptions multiples

-----------------------------------------------------------------

Veuillez distribuer cet appel à toute personne susceptible d'être 
intéressée.
8ème édition de la Conférence sur les Avancées des
Systèmes Décisionnels
 
ASD 2014
 
 
Appel à communications  
 
 
29-31 mai 2014, Hammamet,
Tunisie                                                                http://www.asd-conf.net

  
Objectifs 
L’importance accordée par la communauté scientifique et
par les industriels à l’informatique décisionnelle (ou Buiness Intelligence) ne cesse d’augmenter, comme en témoigne le
nombre de travaux théoriques et d’outils mis sur le marché.  En effet, les systèmes décisionnels
permettent à l’entreprise de prendre des décisions à différents niveaux
hiérarchiques en analysant son existant et son passé pour mieux prédire le futur.
Sur le plan de la recherche, les manifestations
scientifiques dédiées aux systèmes décisionnels permettent de consolider les
efforts des chercheurs d’une part, et d’autre part, de répondre aux aspirations
des professionnels.
La conférence sur les Avancés  des Systèmes Décisionnels (ASD) s’inscrit dans
cette perspective.  Huit ans déjà depuis
la tenue de la première édition d’ASD, le succès des sept dernières éditions
nous encourage davantage à continuer avec toujours les mêmes ambitions et
enthousiasme en lançant l’appel à une huitième édition.
Cette huitième édition permet aux chercheurs ayant déjà
pris part aux éditions précédentes de se retrouver dans le même contexte en
exposant leurs derniers travaux scientifiques.
ASD s’adresse également aux professionnels impliqués ou
intéressés par le domaine décisionnel, qui de par leur vision pragmatique,
contribueront par l’expression de nouveaux besoins ou par la valorisation de
solutions existantes. ASD est aussi une occasion aux doctorants d’exposer et de
faire connaître leurs travaux et de se faire connaître  au sein de cette communauté.
Thèmes 
Le comité de programme d’ASD’14 sollicite des papiers
de recherches fondamentales ou appliquées sur les thèmes suivants (liste non
exhaustive) :
·       Architectures des entrepôts de données
·       Conception d’entrepôts de données
·       Modélisation multidimensionnelle 
·       Intégration de données.
Extraction, transformation et chargement des données (ETL), Outils ETL
·       Langages de requêtes
multidimensionnelles
·       Organisation physique des
entrepôts de données
·       Optimisation de performance et tuning, indexation, optimisation de
caches, etc.
·       Maintenance et administration des
entrepôts de données
·       Fouille de données (data mining)
·       Sémantique et ontologies
décisionnelles
·       Entrepôts de données et Web sémantique
·       Bancs d’essais décisionnels
·       Qualité, sécurité et fiabilité des
entrepôts de données
·       Analyse en ligne (OLAP)
·       Entrepôts de données complexes :
XML, Textes, distribués, parallèles, virtuels, en environnement mobile…
·       Business Intelligenceet Cloud Computing
·       Big data Analytics
·       Entrepôts de données et NoSQL
·       Analyse en ligne des réseaux
sociaux (Social OLAP)
·       Personnalisation et recommandation
de requêtes décisionnelles 
·       Applications dans des domaines
divers : Santé, Environnement, Bioinformatique, Education…
Dates
importantes  
-   Date limite de réception des résumés : 15 février 2014
-   Date limite de réception des articles : 22 février 2014
-   Notification aux auteurs : 4 avril 2014
-   Date limite de réception des textes définitifs : 14 avril 2014
-   Date de la conférence : 29-31 mai  2014
Soumission
  
Les articles sont  à soumettre  via   http://www.asd-conf.net/soumission
Les articles sont à soumettre en français ou en
anglais. Les soumissions doivent être anonymes (voir consignes aux auteurs sur
le site).
Numéro spécial d’une
revue   
·       Des versions étendues des
meilleurs papiers de la conférence seront publiées dans un numéro spécial de la
revue ISI (Ingénierie des Systèmes d’Information) chez Hermès.
 
Contacts 
·         Jamel Feki, (Faculté des Sciences Economiques
et de Gestion de Sfax, Tunisie)
jamel.feki@gmail.com ; jamel.feki@tunet.tn
Tél : (+216) 22 708 783  – Fax : (+216) 74 279 139
 
·         Omar Boussaid, (ERIC, Université Lumière Lyon 2, Lyon, France) 
Omar.Boussaid@univ-lyon2.fr
Tél : (+33) 4 78 77 23 77 - Fax : (+33) 4 78 77
23 75
 
·         http://www.asd-conf.net
Comité de
pilotage 
BEN ABDALLAH Hanêne
(MIRACL, King Abdulaziz University, KSA)
BENTAYEB Fadila (ERIC, Université Lumière Lyon 2,
France)
BOULMAKOUL Azedine (Université Hassan II, Maroc)
BOUSSAID Omar (ERIC, Université Lumière Lyon 2, France)
FEKI Jamel (MIRACL, Université de Sfax, Tunisie)
GARGOURI Faiez (MIRACL, Université de Sfax, Tunisie)
Comité
scientifique
En
cours de construction
Comité
d’organisation : 
HACHAICHI Yasser (ISAAS, Université de Sfax, Tunisie)
MOALLA Mohamed Sahbi (ISET, Université de Sfax, Tunisie) 
CHAABANE Mohamed Amine (ISAAS, Université de Sfax,
Tunisie)
NABLI  Ahlem (FS,
Université de Sfax, Tunisie)
BEN KRAIEM Maha (MIRACL, Université de Sfax, Tunisie) 
--
Yasser HACHAICHI
Head of the Department of Computer Science and Quantitative Methods
Higher Institute of Business Administaration
Multimedia, InfoRmation systems and Advanced Computing Laboratory (MIRACL).E-mail: yasserhfr@yahoo.fr, yasser.hachaichi@fsegs.rnu.tn
