
Bonjour,

C'est avec plaisir que je vous fais part de la soutenance de ma thèse, 
intitulée : "Une plateforme d'aide à l'acquisition et à la maintenance 
des règles métier à partir de textes règlementaires"

Elle se déroulera à 14h00, le lundi 30 janvier 2013, à l'Université 
Paris 13, 99 av. J.B Clément 93430 Villetaneuse, Salle B 107.

Vous êtes également conviés au pot qui suivra.

Le jury sera composé de :

Patrick Saint-Dizier, Directeur de Recherche CNRS, IRIT, rapporteur
Jean Charlet, Maître de conférences, HDR, INSERM, rapporteur
Aurelien Max, Maître de conférences, LIMSI, examinateur
Patrick Albert, Leader IBM CAS France, examinateur
Adeline Nazarenko, Professeur, LIPN, examinatrice
François Lévy, Professeur, LIPN, directeur de thèse


Résumé :

Les systèmes décisionnels reposent généralement sur un ensemble de 
règles métier qui contraignent et conditionnent les données du système 
d’information d’une entreprise. Elles peuvent concerner aussi bien le 
calcul de l’impôt d’un contribuable que l’attribution de points de 
fidélité à des clients ou le contrôle de qualité d’un processus 
industriel.

Cette thèse a été conduite dans le cadre du projet européen ONTORULE 
(ONTOlogy meets business RULEs). Elle s’intéresse à l’acquisition des 
règles à partir des textes règlementaires originaux produits par des 
experts métier, de l’entreprise ou extérieurs. Notre objectif est 
d’aider les experts, qui comprennent le mieux ces textes, à traduire les 
règles du langage naturel vers un langage plus simple et moins ambigu. 
De plus, nous proposons d’aider au diagnostic des problèmes de 
maintenance causés par des incohérences produites tout au long de la 
transformation des règles ou lorsque les textes évoluent.

Ces règles sont généralement disponibles dans des documents rédigés 
dans une forme de langage naturel souvent marquée par leur valeur 
réglementaire. Afin de les traduire en règles exécutables et de les 
intégrer dans des systèmes d’aide à la décision, il est nécessaire 
d’identifier dans les textes les fragments textuels représentant des 
règles. Puis il faut conduire une transformation des règles en langage 
naturel en des règles formelles. Se pose alors le problème d’alléger la 
charge de cette transformation, d’autant plus lourde que la complexité 
du langage employé en réserve l’interprétation et la manipulation à des 
experts. Nous proposons d’outiller l’explicitation des règles initiales 
en une expression facilement compréhensible, à partir de laquelle peut 
commencer le travail de formalisation et d’implémentation.

Pour se faire, nous proposons aux experts métier un cadre interactif 
qui les aide à mieux structurer et organiser le travail d’explicitation. 
Ce cadre comporte :

– une méthodologie d’acquisition en deux étapes : une première qui 
consiste en une fouille à partir de la représentation syntaxique et 
sémantique des textes afin d’identifier les phrases pertinentes de 
règles, et une seconde étape qui consiste à normaliser ces phrases via 
un langage naturel contrôlé comme SBVR SE afin de les simplifier, 
désambiguïser et faciliter leur traduction dans un langage formel.
– une méthodologie d’acquisition en deux étapes : la première consiste 
en une fouille à partir de la représentation syntaxique et sémantique 
des textes afin d’identifier les phrases représentant des règles ; et la 
seconde étape consiste à normaliser ces phrases via un langage naturel 
contrôlé comme SBVR SE afin de les simplifier, les désambiguïser et 
faciliter leur traduction dans un langage formel.
– un modèle sémantique documenté qui définit une structure de 
navigation pour assister l’acquisition et articuler les textes 
règlementaires, les concepts métier de domaine décrits par une ontologie 
et l’ensemble de règles extraites. Cette structure, sur la base de ses 
fonctionnalités de traçabilité, sert aussi pour la gestion des 
incohérences dans les règles et de l’évolution des textes. Le modèle est 
formellement représenté avec des standards du Web sémantique (RDF, RDFs, 
RDFa, OWL, SPARQL) à travers un graphe RDF.
– une plateforme, SemEx, qui fournit d’une part des interfaces pour la 
navigation et l’interrogation d’un graphe RDF en utilisant le moteur de 
raisonnement CORESE, d’autre part une interface d’édition de règles 
implémentant la méthodologie d’acquisition. SemEx est une application 
open source en Java.

Mots-clés : Règles métiers, textes règlementaires, Web sémantique, 
modélisation et acquisition des connaissances

Cordialement,

Abdoulaye Guissé



