Patrick Saint-Dizier communique :

----------------------

LELIE V2.1 - TextCoop V5.1: aide à la rédaction technique

Suite à plusieurs suggestions d'utilisateurs que nous remercions
chaleureusement, nous avons le plaisir de vous informer de la diffusion
d'une version revue et étendue du code de TextCoop (V5.1) et de LELIE
(V2.1).

Les révisions incluent:

- correction de quelques erreurs de codage et ajout de fonctionnalités,

- extension des données lexicales pour une meilleure illustration et
   mise en oeuvre de LELIE,

- mise à la norme RAT-RQA du lexique et des règles de LELIE (modules
   complémentaires en option), pour une intégration simple et souple de
   LELIE V2.1 dans cet environnement (voir: The Reusecompany).

Voir ci-dessous des infos détaillées sur ces deux codes.

code disponible en CC BY NC (utilisation directe ou sous forme de specs
pour recodage):

pour l'obtenir:

- téléchargement libre pour TextCoop sur:
   http://www.irit.fr/~Patrick.Saint-Dizier/

- ou écrire à stdizier@irit.fr subject: LELIE V2.1 pour LELIE (plus
   d'infos sur ma page web).

Collaborations de recherche ou soutien technique possible à discuter
pour les sociétés, dans le cadre légal université-CNRS.

Questions, retours, suggestions, relevé de bugs bienvenus:
stdizier@irit.fr

------------------------------

EN 2 PHRASES:

TextCoop V5.1 est un environnement de programmation en logique pour
l'analyse du discours, Il permet de développer rapidement des applis
variées. Il est utilisé actuellement dans plus de 25 labos ou sociétés.

LELIE V2.1 est un prototype d'aide à la rédaction de documents
techniques (procédures, spécifications, exigences, règles métier,
notices, etc.). Il est utilisé ou recodé à divers niveaux et
commercialisé par plusieurs sites en France et en Europe.

--------------------------------------

DESCRIPTIFS DETAILLES ANTERIEURS:

LELIE V2.1 est une révision complète de LELIE V1, basée sur la notion de
contrainte, par opposition aux patrons statiques de LELIE V1, peu
lisibles, verbeux et difficiles à maintenir.  LELIE V2.1 étend très
largement la couverture des phénomènes traités par LELIE V1.

Ce code peut être utilisé comme tel dans des applications ou bien comme
spécifications à recoder dans un autre langage.
Ce code est autosuffisant: il inclut TextCoop V5.
Ce code montre différentes façons d'exprimer des contrôles sur la
rédaction technique.

Une structure de lexique est proposée de façon à intégrer les données
métier.

Les principaux phénomènes couverts par LELIE V2.1 sont liés aux normes
de rédaction en langue contrôlée, ils incluent:
  - une grande variété de types de termes inappropriés (buzz, trop longs,
    verbeux, familiers, inutiles, hypothétiques, etc.)
  - le traitement des termes vagues, flous ou les usages sous-spécifiés,
  - les phrases complexes, avec diverses métriques de complexité,
  - le problème des références incertaines introduites par les pronoms ou
    autres termes (dans la phrase),
  - le style: position de mots ou de structures de discours imposées,
  - formes complexes de coordination, négation, etc.
  - futurs, modaux, déverbaux et passifs à éviter dans certaines
    constructions,
  - cohésion lexicale simple avec métriques de cohésion,
  - recherche de phrases ou clusters de phrases similaires (pour doublons
    ou incohérences)
  - quelques outils d'analyse de corpus, etc.

Prolog SWI requis. Fonctionne sur Windows, Linux et MacIntosh.

Interfaces Word, pdf, Excel, etc. possibles, nous contacter.

--------------------------------




