Appel à communications CORIA 2015 (http://coria2015.lip6.fr/) et RJCRI 
2015 (http://coria2015.lip6.fr/rjcri/)

Créée en 2004 par l'association ARIA (http://www.asso-aria.org/), 
regroupant les chercheurs francophones du domaine de la recherche 
d'information (RI), la conférence CORIA (Conférence en Recherche 
d'Information et Applications) verra sa douzième édition se dérouler du 
18 au 20 Mars 2015 à Paris, France (http://coria2015.lip6.fr/).

Pendant la conférence CORIA 2015 seront également organisées les 10ièmes 
Rencontres Jeunes Chercheurs en Recherche d'Information (RJCRI - 
http://coria2015.lip6.fr/rjcri/). Elles ont pour objectif de permettre à 
tous les doctorants de présenter leur problématique de recherche, 
d’établir des contacts avec des équipes travaillant sur des domaines 
similaires ou connexes, et d’offrir à l’ensemble de la communauté un 
aperçu des axes de recherche actuels.

------------
Thématiques
------------

CORIA et RJCRI 2015 encouragent les soumissions d'articles portant sur 
tous les thèmes de la recherche d'information, mais aussi sur des 
thématiques connexes. Ces thématiques incluent, sans y être limitées :

⁃ Théorie et modèles formels pour la RI (modèle logique, modèles 
probabilistes, modèles d'information, ...)
⁃ Multilinguisme : Recherche d’information multilingue, traduction 
automatique
⁃ Multimédia (images, audio, vidéos, son, musique) : indexation, 
navigation, accès, ...
⁃ Passage à l’échelle : indexation, performances, architectures
⁃ Classification automatique (y compris filtrage et routage), 
clustering, apprentissage automatique, ordonnancement
⁃ Modélisation du contexte, personnalisation
⁃ Traitement Automatique de la Langue Naturelle pour la recherche 
d’information
⁃ Systèmes de Questions Réponses
⁃ Extraction d’informations : ontologies, ressources et recherche 
d’informations, détection d’entités nommées et des relations
⁃ Web : grands graphes, utilisation de la topologie du web, lois de 
puissances, citations, analyse de liens
⁃ RI et documents structurés : RI et XML, RI précise et recherche de 
passages
⁃ Réseaux sociaux : analyse de réseaux, de rumeurs, diffusion 
d'information, prédiction d'activités, ...
⁃ Recherche collaborative : filtrage, systèmes de recommandation
⁃ Interaction utilisateur : interrogation flexible, interfaces, 
visualisation, modélisation de l’utilisateur, accessibilité, indexation 
collaborative
⁃ Bibliothèques numériques (RI sur des livres numérisés, reconnaissance 
optique de caractères)
⁃ Systèmes de recherche d’information dédiés : recherche d’information 
génomique, médicale, géographique
⁃ RI distribuée : recherche d’information mobile, située, P2P
⁃ Outils pour la recherche d’information : évaluation, bancs d’essais, 
métriques, expérimentations qualitatives des systèmes

------------------------
Soumission des articles
------------------------
Les articles, soumis à CORIA et/ou à RJCRI, peuvent être rédigés en 
anglais ou en français. Ils doivent cependant être anonymes et ne 
comporter aucune mention qui pourrait permettre d'identifier les 
auteurs. De plus, les articles soumis ou récemment acceptés à des 
conférences internationales sont recevables, sous réserve qu’ils soient 
traduits et adaptés pour CORIA ou RJCRI.

Les contributions peuvent concerner des travaux académiques ou des 
applications industrielles. Les textes de communications doivent 
comporter 16 pages maximum pour les soumissions à CORIA, et 10 pages 
maximum pour les journées RJCRI. Nous acceptons les soumissions 
conjointes RJCRI & CORIA. Ces soumissions doivent être déposées sur les 
deux sites de soumission. Dans le cas d'une double acceptation, 
l'article sera publié au format 16 pages dans le cadre de la conférence 
CORIA. Dans le cas d'une acceptation seule aux RJCRI, l'article devra 
être réduit à 10 pages.

Les articles devront être soumis au format PDF. La première page devra 
être une page de garde comportant le titre de l'article, un résumé en 
anglais et en français, ainsi qu'une liste de mots-clés, en français et 
en anglais. La mention « article soumis à CORIA et RJCRI » doit être 
portée sur la page de garde le cas échéant. Les articles doivent 
respecter le format revue Hermès, dont les feuilles de style Word/Open 
Office et Latex peuvent être téléchargées depuis http://coria2015.lip6.fr/.

Modalités spécifiques pour les soumissions RJCRI : les auteurs doivent 
être EXCLUSIVEMENT des doctorant(e)s, des étudiant(e)s en Master ou de 
jeunes docteur(e)s ayant soutenu leur thèse depuis moins d'un an. Les 
soumissions pour lesquelles apparaîtront des chercheurs confirmés dans 
la liste des auteurs seront exclues. Les soumissions RJCRI doivent 
également obligatoirement être accompagnées d'une lettre du directeur de 
recherche (à fournir en tant que fichier attaché durant la soumission) 
qui devra, en particulier, indiquer si le jeune chercheur est en 1ère, 
2ème ou 3ème année de thèse.

Sites de soumission:

- CORIA : https://www.easychair.org/conferences/?conf=coria2015
- RJCRI : https://www.easychair.org/conferences/?conf=rjcri2015

------------------------
Dates importantes
------------------------
• Soumission des articles : 15 décembre 2014
• Réponse aux auteurs : 26 janvier 2015
• Dépôt des articles définitifs : 23 février 2015
• Conférence : 18-20 mars 2015

------------------------
Comités
------------------------
Présidents des comités de programme CORIA-RJCRI
⁃ Eric Gaussier (Université Grenoble Alpes, Grenoble, France)
⁃ Mathias Géry (Université Jean Monnet, Saint-Etienne, France)


Présidents du comité d’organisation
⁃ Patrick Gallinari (Université Pierre et Marie Curie, Paris, France)
- Brigitte Grau (Ecole Nationale supérieure d'informatique pour 
l'industrie et l'entreprise, LIMSI-CNRS, Orsay, France)

