
-------- Message transféré --------
Sujet : 	Postes MCF et PR 27 à l'université d'Aix-Marseille
Date : 	Wed, 21 Jan 2015 18:28:33 +0100
De : 	Jean-Marc Talbot <Jean-Marc.Talbot@lif.univ-mrs.fr>
Pour : 	gdr-im@gdr-im.fr, gdr.gpl@imag.fr



L'université d'Aix-Marseille propose un poste de maître de conférences
et un poste de professeur en informatique (CNU 27) affectés au
laboratoire d'informatique fondamentale de Marseille (LIF UMR 7279) :

- Poste PR27 "Informatique Fondamentale" (Faculté des sciences -
Département informatique et interaction)

    * Recherche : le candidat recruté devra renforcer une des
thématiques présentes du laboratoire en intégrant une des quatre équipes
suivantes :
       - Bases de données avancées (BDA)
       - Algorithmique Distribuée (DALGO)
       - Modélisation et Vérification (MoVe)
       - Equipe Apprentissage et Multimédia (Qarma)
  avec une priorité pour l'équipe DALGO. L'équipe DALGO, qui travaille
sur des problèmes fondamentaux d'algorithmique distribuée, est une
nouvelle équipe du LIF créée au 1er Janvier 2014. Elle s'intéresse à la
puissance de calcul de différents modèles distribués, et la complexité
des problèmes considérés. Les quatre types de problématiques
principalement considérées par l'équipe sont : la conception et
l'analyse d'algorithmes distribués; l'étude des systèmes à agents
mobiles; la modélisation des réseaux dynamiques; les réseaux de capteurs
(sans fil, filaire) et la programmation synchrone distribuée. Le
candidat recruté apportera ses compétences sur un des thèmes déjà
développés dans l'équipe ou dans un domaine complémentaire à ceux-ci. Il
devra avoir conduit des recherches reconnues au niveau international
dans ce domaine, et pourra faire valoir des contributions originales sur
les aspects fondamentaux de l'algorithmique distribuée. Par ailleurs, le
professeur recruté participera à l'animation de DALGO en s'impliquant
dans l'encadrement de doctorants, notamment en collaboration avec
d'autres membres de l'équipe.

    * Enseignement: le département Informatique et Interactions souffre
d'un sous-encadrement en rang A et le professeur recruté sera amené à
assumer des responsabilités dans les formations du département. La
responsabilité des formations d'Informatique en télé-enseignement est
vacante et cet enseignement demande à être repris et amélioré dans un
environnement national et international qui met en avant le
développement des MOOC. En dehors de cette responsabilité le professeur
recruté sera amené à enseigner sur les différents sites du département
(Saint-Charles, Luminy, Etoile et Aix-Montperrin) en licence et master.
Des compétences dans des enseignements technologiques (réseau, système,
base de données) seront appréciées.

     contact recherche : Jean-Marc Talbot
(jean-marc.talbot@lif.univ-mrs.fr)  directeur du LIF
     contact enseignement : Edouard Thiel (edouard.thiel@univ-amu.fr)
directeur du département informatique & interactions


- Poste MCF27 "Informatique Fondamentale" (Faculté des sciences -
Département informatique et interaction)

   * Recherche : le candidat recruté intégrera une des quatre équipes
suivantes du laboratoire :
        - Bases de données avancées (BDA)
        - Modélisation et Vérification (MoVe)
        - Equipe Apprentissage et Multimédia (Qarma)
        - Traitement automatique du langage écrit et parlé (TALEP)
     avec une priorité pour les équipes TALEP et MoVe. L’équipe TALEP
développe des recherches fondamentales et appliquées dans la
modélisation du langage par l'utilisation de méthodes numériques et
symboliques. Toutes les thématiques de recherche relevant du Traitement
Automatique des Langues sont éligibles du moment qu'elles peuvent
aboutir à des collaborations avec les membres de l'équipe. L’équipe MoVe
est spécialiste dans l’étude de modèles formels ---automates,
concurrence, logique---qui trouvent leurs applications dans la
vérification des logiciels et la production de code fiable. Le candidat
recruté sera capable, avec son expertise, de consolider et mettre en
interaction les axes de recherche ouverts dans l'équipe, notamment : les
automates d'arbres et les transducteurs ; les automates et grammaires
d'ordre supérieur ; les automates temporisés ; les réseaux de Petri et
la modélisation des systèmes concurrents ; les logiques du calcul avec
opérateurs de point fixe des fonctions monotones ; la réécriture et ses
applications au contrôle d’accès.

    * Enseignement: le département Informatique et Interaction est
déficitaire en enseignants-chercheurs permanents et les formations du
département sont dispensées  sur  plusieurs sites (3 pour la licence).
Tout enseignant-chercheur du département a vocation à enseigner sur des
sites autre que son site de recherche, notamment sur Aix-Montperrin. Il
est attendu que le nouveau recruté s'implique fortement dans des
enseignements (C,TD,TP) de  licence avec prise de responsabilité, par
exemple d'unité d'enseignement.  Il pourra à terme assurer des missions
d'encadrement pédagogique comme par exemple la responsabilité d'une
année d'enseignement. Le Maitre de conférences recruté pourra également
intervenir dans le master informatique dans des UE de tronc commun plus
liées à sa spécialité de recherche ou dans des formations d'informatique
assurées par le département (licence MPCI, Master BBSG pour la
bio-informatique).

     contact recherche : Alexis Nasr (alexis.nasr@lif.univ-mrs.fr) ,
resp. de l'équipe TALEP et Luigi Santocanale
(luigi.santocanale@lif.univ-mrs.fr) , resp. de l'équipe MoVe
     contact enseignement : Edouard Thiel (edouard.thiel@univ-amu.fr)
directeur du département informatique & interactions






