Désolé pour les réceptions multiples

Un sujet de thèse intitulé "Contextes Formels pour l’Évaluation de Méthodes
d’Interprétation d’Images de Documents basées sur des Dictionnaires
Visuels" est proposé au LORIA.

Résumé : Le but de cette thèse est de formaliser et d’évaluer des façons de
représenter explicitement des contextes d'interprétation induites par
diverses techniques de reconnaissance et d’analyse d’images de documents,
basées sur des dictionnaires visuels. Les approches basées sur les
dictionnaires sont actuellement parmi les méthodes les plus performantes la
reconnaissance d'images depuis les travaux séminaux de Sivic et Zisserman
[6] et ont depuis été déclinés en diverses approches combinant
classification non supervisée sur des descripteurs locaux et des
représentations parcimonieuses. Elles permettent de construire des «
vocabulaires » visuels, qui sont ensuite utilisés pour exprimer le contenu
de l'image.
il est important de chercher à capturer explicitement le contexte
d'interprétation car l'état de l'art semble ne pas être en mesure de passer
le fameux fossé sémantique. Bien qu’il existe des approches d’évaluation et
de benchmarking très avancées et largement adoptées pour mesurer les
performances de différentes approches (Pascal VOC, LSVRC, TREC, CLEF,
concours ICDAR ...), ils opèrent tous dans le même cadre général :
1. Fourniture des données de apprentissage annotées (vérité terrain ou
golden standard)
2. Développement d’algorithmes d'interprétation perceptive basés sur cette
vérité terrain
3. Comparaison et classement des algorithmes en fonction de leur
performance sur des données annotées, différentes des données
d’apprentissage.

Dans cette proposition de thèse, nous nous concentrons sur des méthodes qui
utilisent des approches basées sur les dictionnaires lors de la phase 2
ci-dessus. Inspiré par [7] dans laquelle un l’Analyse Formelle de Concepts
[3] est utilisée pour optimiser la construction du dictionnaire, nous
allons étudier l'utilisation de méthodes d'apprentissage formel (FCA [3],
ILP [4], MLN [5]) pour tenter de découvrir dans quelle mesure les
dictionnaires résultant de différentes approches de l’état de l’art
partagent une sémantique commune.

Pour plus d'informations :
https://www.adum.fr/as/ed/voirproposition.pl?print=oui&matricule_prop=8448

Contact :  B. Lamiroy (Bart.Lamiroy@loria.fr)  / J. Weber (
jonathan.weber@loria.fr)

