Proposition de contrat postdoctoral

Moteur Big Data pour le raisonnement à partir de cas distribué

Ecole Centrale Paris

 

Le projet MOCAS est un projet d'innovation duale DGA, impliquant la société
KIOLIS et le laboratoire MAS de l'Ecole Centrale Paris. Il vise à développer
un moteur "big data" pour le raisonnement à partir de cas exploitant une
combinaison de données structurées et non structurées.

Le Raisonnement à partir de Cas (RapC ou CBR en anglais) est une méthode de
résolution de problèmes basée sur la notion de «cas» et a été largement
utilisé dans les domaines de la recherche d’information, la résolution de
problèmes et les systèmes d'aide à la décision.  Toutefois, dans la majorité
des travaux proposés, la recherche des cas est faite sur la base d’une seule
source de données et d’une représentation statique prédéfinie de la
structure de cas. En présence de plusieurs sources de données hétérogènes,
le recours à des solutions distribuées pour la recherche, l’adaptation et le
stockage des cas permettra de résoudre le problème de passage à l’échelle.
En outre, des travaux s’intéressent à la représentation dynamique des cas en
utilisant les technologies du web sémantique (eg. les ontologies). 

L’objectif principal de ce projet consiste à proposer une approche de
raisonnement à partir de cas distribué qui intègre une représentation
ontologique du domaine de connaissances dans le but de gérer un large volume
de données. MOCAS utilisera des techniques d'extraction d'informations
ciblées afin d'exploiter pleinement des connaissances utiles à la prise de
décision qui sont cachées dans du texte.

La personne recrutée aura pour mission de :

-           Faire un état de l’art des systèmes distribués (architectures
peer-to-peer, traitement distribué des données comme Map/Reduce)

-          Proposer une représentation dynamique des cas utilisant des
ontologies

-          Proposer et implémenter un moteur distribué de RapC pour des
données hétérogènes.  

Compétences et profil

Formation, expérience

Les candidats doivent être titulaires d’un diplôme de doctorat en
informatique ou mathématiques appliquées. 

Un solide parcours académique, d'excellentes capacités d'analyse et une
aptitude à proposer des travaux de recherche innovants seront des critères
de sélection prioritaires.

Profil technique

- Solide expérience en informatique, bonne connaissance des techniques
d'apprentissage automatique, du RapC et des technologies du web sémantique.

- Solide expérience dans les outils de développement

- Compétences et goût pour la programmation.

- Capacité  d’apprentissage et d'adaptation

- Excellente aptitude de communication en français et en anglais. 

 

Environnement de travail :

Lieu: Ecole Centrale Paris, Laboratoire MAS

Durée:   1 an, éventuellement renouvelable                         

Date de début:   Dès que possible   

Salaire net mensuel:    2200 Euros                 

Les candidatures comprenant une lettre de motivation et un curriculum vitae
détaillé (incluant le sujet de doctorat et une liste complète des
publications et des prototypes développés) devront être envoyées avant le 15
janvier à:

Prof. Marie-Aude AUFAURE

Ecole Centrale Paris - Laboratoire MAS 

Grande Voie des Vignes

92 295 Chatenay-Malabry Cedex

France

Email :  <mailto:Marie-Aude.Aufaure@ecp.fr> Marie-Aude.Aufaure@ecp.fr

 

 

 

 

Marie-Aude Aufaure

Professor, Ecole Centrale Paris, MAS Laboratory

Head of the Business Intelligence Team

Scientific Partner at INRIA Paris-Rocquencourt/Axis

 

 


