
Bonjour,

Merci de bien vouloir diffuser cette offre de thèse CIFRE.

Bien cordialement,


  Modèles prédictifs pour la prévision d'incidents dans les
  infrastructures Cloud

Lieu de travail : Lyon - France
Spécialité : Informatique

EASYTEAM (http://www.easyteam.fr/) est une société d'édition de 
logiciels et de services en informatique. Elle est le leader français en 
technologie ORACLE. L'entreprise propose une offre globale de fourniture 
de solutions, développement, intégration et infogérance en solutions 
ORACLE (Full ORACLE Services). EASYTEAM est un partenaire privilégié 
ORACLE et est un « centre de formation ORACLE University ».

En plus d'une activité d'édition de logiciels, elle propose 
principalement cinq offres de services : l'assistance AMOA, l'expertise 
et conseil, la formation, l'ingénierie de projets, l'infogérance, et la 
distribution autour de deux axes technologiques : l'Urbanisation des 
systèmes informations, et les Infrastructures applicatives et 
infrastructures de données.

EASYTEAM est structurée en 5 pôles répartis sur ses 5 agences françaises 
(Paris, Nantes, Lille, Lyon et Toulouse) :
. 2 pôles Technologies : Infrastructures/Sécurité/Identité (ISI), 
Urbanisation/Décisionnel/Portails (UDP)
. 2 pôles Services : Formation et Infogérance
. 1 pôle d'édition de logiciels auquel sont rattachées les activités de R&D

Le LIRIS, regroupant 320 membres, est une unité mixte de recherche (UMR 
5205) dont les tutelles sont le CNRS, l'INSA de Lyon, l'Université 
Claude Bernard Lyon 1, l'Université Lumière Lyon 2 et l'Ecole Centrale 
de Lyon. Le champ scientifique de l'unité est l'Informatique et plus 
généralement les Sciences et Technologies de l'Information.


    Description du sujet de thèse

Cette thèse vise à mettre au point les outils nécessaires à la 
prédiction d'incidents dans une infrastructure supervisée (e.g. prédire 
la saturation des systèmes de stockage [4]). Le jeu de données est 
constitué de l'ensemble des indicateurs remontés actuellement par la 
plateforme de supervision EASYTRUST (charge, occupation mémoire, courbes 
d'usages, etc.). L'objectif visé est la recherche d'un modèle explicatif 
et prédictif capable de rendre compte des interactions statistiques 
entre l'ensemble des variables disponibles et des événements que l'on 
souhaite prédire (surcharge d'un serveur, augmentation de la latence, 
saturation mémoire, etc.). Pour cela, il faudra trouver des corrélations 
significatives entre les descripteurs (numériques, symboliques, streams) 
et les incidents.

Dans un second temps, cette thèse consistera à implémenter et à déployer 
un module de prévision opérationnel dans la plateforme EASYTRUST, qui 
pourra ainsi exploiter les résultats pour remonter des alertes ou 
fournir des recommandations d'évolutions des infrastructures pour 
minimiser les incidents, tout en prenant en compte les problématiques de 
licences.

Parmi les méthodes envisagées, nous souhaitons confronter des techniques 
de fouille de données avec des techniques d'apprentissage automatique 
pour évaluer leur pertinence respective.


    Profil des candidats :

Le thésard devra posséder d'excellentes capacités d'analyse et 
d'abstraction mathématique pour pouvoir comprendre et améliorer les 
modèles prédictifs existants. De plus le thésard devra être aussi 
fortement intéressé par le monde de l'entreprise et les problématiques 
associées au déploiement et à la maintenance d'un système complexe tel 
qu'EASYTRUST. Il (ou elle) devra être capable d'évoluer dans un 
environnement technique Oracle (Java, Base de données, etc.). Enfin, un 
esprit autonome, rigoureux, et à l'écoute des problématiques techniques 
et humaines de l'entreprise est indispensable.

Les langues utilisées pendant la thèse seront le français et l'anglais.



-- 

Pr. Alexandre AUSSEM

LIRIS UMR 5205 CNRS,
Data Mining & Machine Learning (DM2L) Team,
Université Claude Bernard Lyon 1,
Bâtiment Nautibus, 43 boulevard du 11 novembre 1918,
69622 Villeurbanne cedex, France.

Phone: +33 (0)4 26 23 44 66
http://perso.univ-lyon1.fr/alexandre.aussem/



---
Ce courrier électronique ne contient aucun virus ou logiciel malveillant parce que la protection avast! Antivirus est active.
http://www.avast.com

