
Recrutons doctorant(e) pour THESE CIFRE (Informatique), Nantes (labo LINA).

Domaine : bases de données / fouille de données / anonymisation-vie privée : 

Sujet : 

le travail concerne l'utilisation mixte privé(personnel) vs. professionnel d'internet et la navigation sur le web, depuis les réseaux d'entreprises. Cet usage mixte, rendu courant par l'évolution des modes de travail, soulève le problème suivant : comment permettre à l'employeur de surveiller que cet usage mixte privé/public reste raisonnable, d'une manière qui soit à la fois commode et efficace pour lui et respectueux de l'usage privé raisonnable par les employés (pour des critères légaux et éthiques).

Dans cette thèse, on devra concevoir des nouvelles techniques d'analyse et de traitement des logs de connexion en visant les deux objectifs suivants, qui seront deux objectifs centraux de la thèse :

1) - assurer l'anonymat des employés. La difficulté réside en ce que certaines informations sont à la fois utiles à l'information de l'employeur et révélatrices (éventuellement par croisement avec d'autres informations) de l'identité.
Le travail s'orientera en particulier vers les techniques mettant en oeuvre le k-anonymat et dérivés, et les techniques pour mettre en oeuvre la "privacy différentielle".

2) - construire des "vues de synthèse" (à la fois sur l'ensemble des collaborateurs de l'entreprise et dans le temps) permettant de résumer les jeux de données . On pourra s'appuyer sur des techniques de classification non supervisée, prenant en compte l'axe temporel.

Il s'agit de définir (proposition scientifique), mettre en oeuvre (logiciel) et évaluer expérimentalement des solutions (algorithmiques, statistiques ) pour résoudre les problèmes ci-dessus. On pourra s'appuyer (en les prolongeant et les adaptant) sur des acquis importants de l'équipe de recherche, tant sur le volet anonymisation que résumé de jeux de données. Il faudra aussi examiner et prendre en compte la réglementation et ses évolutions en matière de confidentialité des données à caractère personnel, notamment en entreprise.

Contexte :

Cette thèse entre dans le cadre d'un partenariat entre :
- le LINA (Laboratoire d'Informatique Nantes-Atlantique, UMR CNRS 6241) 
- une entreprise de réseaux/télécom nantaise (qui serait l'employeur du doctorant)

En outre, un grand acteur du secteur public a exprimé son intérêt pour être partenaire du projet.
Ce partenariat de recherche a été labellisé par le Pôle de compétitivité Images & Réseaux.

Titre/compétences souhaitées, démarches :

- Diplôme master ou ingénieur dans le domaine de l'informatique
(compétences : fouille de données, bases de données, mise en oeuvre logicielle - goût pour un travail à la fois théorique et expérimental), bon niveau d'anglais
- Envoyer CV et notes de master M1/M2, rapport de stage (master ou ingénieur) de fin d'études en pdf
à : marc.gelgon@univ-nantes.fr 

Lieu de travail : Nantes
Le travail se déroulerait en temps partagé entre le laboratoire et l'entreprise, selon des modalités qui restent à préciser. Les deux partenaires ne sont distants que de quelques kilomètres.

N'hésitez pas à nous contacter pour plus d'information.



