Proposition de thèse CIFRE entre le laboratoire Hubert-Curien de Saint-Etienne et l'entreprise Blitz.
(English version below)

-------------------------------------------------------------------

Sujet :
Machine learning  for fraud detection in the context of unbalanced data

La détection de fraude efficace revêt un enjeu industriel important dans un monde où les transactions et les échanges sont en constante augmentation.
Dans ce contexte, disposer de modèles de détection ou de prédiction de comportements suspects constitue une problématique scientifique majeure.
Ce champ d'application se trouve confronté à trois difficultés particulières :

- L'existence d'un très faible nombre de fraudes relativement à l'ensemble des transactions disponibles. Ceci nécessite de pouvoir construire des modèles dans un contexte de données déséquilibrées.
- L'évolution des techniques de fraude avec le temps. Ceci requiert d'adapter dynamiquement les modèles.
- L'hypothèse d'indépendance des données. Celle-ci n'est généralement pas pertinente et il s'agira de développer des modèles dans un contexte de données non iid (indépendamment et identiquement distribuées).


L'objectif de cette thèse est de proposer de nouvelles méthodes d'apprentissage automatique capables de répondre aux trois difficultés précédentes.
Compétences souhaitées : très bon niveau en programmation/développement informatique, connaissances solides en mathématiques et  statistiques, connaissances en optimisation souhaitée.
Mots-clés : machine learning, unbalanced dataset, concept drift, ensemble method, statistical analysis

Contexte:
Cette thèse CIFRE sera effectuée en collaboration avec l'équipe machine learning/data mining du laboratoire CNRS Hubert Curien de Saint-Etienne et de la société Blitz.
Blitz est une société centrée sur la détection de fraude travaillant pour la grande distribution et pour le secteur bancaire. Elle propose un service temps réel suivant le model "logiciel en tant que service" (SAAS) et traite plus de 80 millions de lignes chaque année avec un temps de réponse inférieur à 300 ms. Ses clients sont uniquement des grands comptes.
Blitz est une structure regroupant une dizaine d'ingénieurs basés en région lyonnaise.
Le laboratoire Hubert Curien est le plus gros laboratoire CNRS de Saint-Etienne (plus de 230 personnes). Au sein du département Informatique-Telecom-Image, le groupe machine learning/data mining - regroupé sous le nom data intelligence - est composé d'une trentaine de chercheurs permanents et non permanents.


Date de démarrage souhaité : octobre 2015
Salaire : à définir
Les candidats intéressés doivent envoyer un CV et une lettre de motivation aux contacts mentionnés à la fin de ce mail.

----------------------------------------------------
----------------------------------------------------

English version

Title: Machine learning  for fraud detection in the context of unbalanced data

Efficient fraud detection involves an important industrial challenge due to the constant increase of the number of transactions.
  In this context, accurate models for predicting or detecting suspect patterns and behaviors represent a major scientific issue.
  This application field has to face with three main problems :

- the number of frauds is relatively weak with respect to the quantity of transactions available. This requires to design models in the context of unbalanced data.
- the evolution of fraud techniques with time. This leads to be able to adapt the models in a dynamic fashion.
- the assumption of independent data does not hold in general. This implies to develop models able to deal with non i.i.d. (independent and identically distributed) data.


The objective of this PhD thesis is to propose new machine learning methods able to overcome the three difficulties mentioned previously.
Expected skills : high level programming skills, good knowledge in mathematics and statistics, some basic knowledge in optimization would be a plus.
Keywords : machine learning, unbalanced dataset, concept drift, ensemble method, statistical analysis.

Context:
This PhD thesis will be made in collaboration with the machine learning/data mining group of the CNRS Hubert Curien laboratory of Saint-Etienne and the company Blitz.
Blitz is a company focused on fraud detection for the retail industry and the banking sector. It proposes a real time service as Software as a Service (SAAS) model and deals with more than 80 millions of lines transactions each year with a response time less than 300 ms. Blitz clients cover mainly the key accounts. Blitz is a structure grouping about ten engineers located in Lyon area.
Hubert Curien laboratory is the biggest laboratory of Saint-Etienne with more than 230 people. In the computer science-images department, the machine learning and data mining group - called data intelligence - is composed of about thirty permanent and non permanent researchers.


Expected starting date: october 2015
Salary: to be defined
Candidates should send a CV and a motivation letter to the contacts mentioned below.

-----------------------------------------------------------------------------------
Contact:

Blitz: http://www.blitzbs.com/
Xavier Badiche<xbadiche@blitzbs.com>

Laboratoire Hubert-Curien:
http://laboratoirehubertcurien.fr/spip.php?rubrique28

Elisa Fromont<elisa.fromont@univ-st-etienne.fr>
Amaury Habrard<Amaury.Habrard@univ-st-etienne.fr>
Marc Sebban<Marc.Sebban@univ-st-etienne.fr>	


