
*Proposition de contrat de postdoctorat. **
***
_Durée_ : 9 mois (renouvelable)

_Démarrage_ : Dès que possible

_Profil recherché_ : docteur avec des connaissances en traitement et 
analyse des images et des vidéos, suivi d’objet, reconnaissance de forme

_Lieu_ : Laboratoire L3i, Université de La Rochelle, 
  http://l3i.univ-larochelle.fr/

_Contrat_ : CDD de l'Université de La Rochelle, financé dans le cadre 
d’un contrat industriel

_Contact_ : Merci d'envoyer un CV rapidement à Jean-Christophe BURIE, 
jcburie@univ-lr.fr <mailto:jcburie@univ-lr.fr>

_L’__équipe_ :
Le postdoctorat se déroulera dans le laboratoire L3i (Laboratoire 
Informatique Image Interaction) au sein de l’équipe « Images et 
Contenus ». Cette équipe regroupe des chercheurs des 27ème et 61ème 
sections. Son cœur de métier touche aux techniques de traitement bas 
niveau des contenus faiblement structurés (images, textes, vidéos, 
documents numériques natifs et numérisés, …), ainsi qu’à l’analyse, la 
gestion et la mise en relation des données extraites de ces contenus, 
par exemple : extraction de caractéristiques, indexation, fouille ou 
encore recherche d’information. L’équipe est constituée de 14 
permanents, 6 post-docs et 11 doctorants.

_Problématique_ :_
___Les systèmes d’acquisition actuels permettent d’enregistrer très 
facilement des heures de vidéo. Cependant ces vidéos, dans la majorité 
des cas, ne peuvent faire l’objet d’une analyse automatique en raison de 
la complexité de la scène observée. C’est le cas notamment pour les 
vidéos observant la faune sous-marine. L’échantillonnage des espèces 
nécessite donc l’intervention d’un expert humain devant visionner 
l’intégralité de la vidéo, voire pour certaines scènes complexes, la 
rejouer plusieurs fois. L’étude de 10 minutes de vidéo requiert donc 
entre 15 minutes et 2h30 selon la richesse de la faune présente sur la 
vidéo. Ces analyses nécessitent de monopoliser un expert pendant un 
temps relativement long pour un travail extrêmement important mais en 
soit peu valorisant. De plus, ces tâches d’observation et de comptage 
demandent un niveau de concentration élevé qui est vite épuisant.
Afin de simplifier et d’automatiser au maximum ces phases d’observation 
et d’identification, il est envisagé de développer des algorithmes qui 
analyseraient automatiquement les vidéos afin :
-   de localiser les séquences pertinentes au sein d’une vidéo. En 
d’autres termes, définir les séquences dans lesquelles la faune est 
réellement présente.
-   de suivre les espèces présentent en identifiant leur trajectoire au 
cours de la séquence. Dans le cadre de cette étude nous nous 
consacrerons sur des séquences simples avec un nombre limité d’espèces 
présents sur la vidéo.
Ces traitements automatiques faciliteraient le travail de l’expert qui 
pourrait alors se concentrer sur la phase d’identification des espèces. 
Par conséquent, l’identification automatique des espèces n’est pas 
considérée dans cette étude.

_Travaux de recherche_ :_
_Pour répondre à la problématique énoncée ci-dessus, la phase 1 du 
projet a été divisée en plusieurs tâches de complexité croissante. Les 
travaux du chercheur recruté consisteront à  :
1- Localiser les séquences pertinentes : Lorsqu’un système d’acquisition 
est déposé sur un site pour observer la faune sous-marine, il peut 
arriver qu’aucune espèce ne soit présente dans le champ de la caméra 
pendant une période plus ou moins longue. La caméra enregistre donc des 
séquences qui ne sont pas réellement exploitables lors de la phase 
d’échantillonnage. Pour éviter que l’expert n’ait à visualiser ces 
séquences et ne perde inutilement un temps précieux, une analyse 
automatique des vidéos sera réalisée pour localiser les séquences 
pertinentes.
2 – Suivi mono et multicible : dans le cas de la phase 1, il s’agira de 
développer des méthodes de suivi mono et multi-cible afin de suivre la 
faune sous-marine dans les séquences pertinentes. Les méthodes 
développées devront être robuste aux conditions parfois difficiles des 
images sous-marines : changements d’illumination, occlusions partielles 
ou totales, altération des couleurs, etc.

Le post-doctorant travaillera également avec des stagiaires qui 
développeront l’application qui sera utilisée par l’expert. Cette 
application intégrera les résultats des recherches menées par le 
post-doctorant.



