
  RFIA '14 : XIXe conférence sur la Reconnaissancedes Formes
  etl'Intelligence Artificielle


du 30 juin au 4 juillet2014 à Rouen


http://rfia2014.univ-rouen.fr

*
Organisation :* Laboratoire LITIS (INSA de Rouen, Université de Rouen, 
Université du Havre)

*Planning :*
     - 30 juin et 1e juillet : Ateliers
     - 2, 3 et 4 juillet : Conférence

Les éditions successives des congrès RFIA ont une longue histoire de 
trente ans et une tradition maintenant bien établie. Elles ont également 
été marquées par des évolutions importantes des domaines de la 
reconnaissance des formes et de l'intelligence artificielle, autour de 
la représentation et du traitement de l'information. RFIA constitue un 
environnement idéal pour rassembler les membres actifs de ces deux 
communautés. Il donne l'occasion d'échanges scientifiques 
pluridisciplinaireset de rencontres entre doctorants, chercheurs et 
industriels du domaine.

*Si RFIA 2014 continue à s'inscrire dans les valeurs affichées par les 
éditions précédentes, il vise également à mieux expliciter les deux 
domaines de l'intelligence artificielle (IA)et de la reconnaissance des 
formes et perception (RFP), tout en renforçant leur synergie. La 
première journée du congrès seraainsi dédiée à des thématiquescommunes 
aux deux domaines.* Toute contribution proposant des synergies 
innovantes entre les deux domaines, au niveau des méthodes ou des 
données utilisées, sera appréciée. Une liste non exhaustive de thèmes 
pouvant être abordés dans cette journée commune sont par exemple 
l'apprentissage, la robotique et ses interactions perceptuelles, le 
traitement de masses de données, les méthodes guidées par la 
connaissance...



Ces recherches peuvent être de natures diverses : méthodologiques, 
théoriques ou expérimentales, développement d'algorithmes,  conception 
d'outils, de systèmes ou d'applications. Nous vous invitons donc à 
soumettre des articles d'une longueur de  6 pages double colonne sur vos 
recherches récentes en reconnaissance des formes et en intelligence 
artificielle.


*Dates importantes*
Soumission des papiers : 17 janvier 2014
Notification aux auteurs : 11 avril 2014
Version finale : 30 avril 2014

La langue de la conférence est le français de préférence, ou l'anglais 
sinon.


