
Bonjour,



J’ai le plaisir de vous inviter à la soutenance de thèse en co-tutelle 
(Faculté des Sciences de Tunis et Université de Saint-Etienne), de Mr 
Nidhal JELASSI, intitulée
"Etude, représentation et applications des traverses minimales d'un 
hypergraphe", qui se tiendra le Lundi 8 décembre 2014 à 9h30 dans la 
Salle Polyvalente de la Faculté des Sciences de Tunis, .



Le jury sera composé de :

Président:

     M. Faouzi BEN CHERRADA, Professeur, Faculté des Sciences de Tunis,

Rapporteurs :

· M. Jean-Marc PETIT, Professeur, INSA Lyon

· Mme Saoussen KRICHEN, Professeur, ISG-Tunis



Examinateurs :

   Mr. Mohamed QUAFAFOU, Professeur, Université Aix-Marseille

Mr. Francois JACQUENET, Professeur, Université Saint-Etienne






Encadrants :

·         M. Christine LARGERON, Profosseur, Université Saint-Etienne

· M. Sadok BEN YAHIA, Faculté des Sciences de Tunis



Vous êtes bien évidemment conviés au buffet de thèse qui aura lieu après 
la soutenance.



  Très cordialement,

Nidhal JELASSI



_*Résumé*_ *:* Cette thèse s'inscrit dans le domaine de la théorie des 
hypergraphes et s'intéresse aux traverses minimales des hypergraphes. 
L'intérêt pour l'extraction des traverses minimales est en nette 
croissance, depuis plusieurs années, et ceci est principalement dû aux 
solutions qu'offrent les traverses minimales dans divers domaines 
d'application comme les bases de données, l'intelligence artificielle, 
l'e-commerce, le web sémantique, etc. Compte tenu donc du large éventail 
des domaines d'application des traverses minimales et de l'intérêt 
qu'elles suscitent, l'objectif de cette thèse est donc d'explorer de 
nouvelles pistes d'application des traverses minimales tout en proposant 
des méthodes pour optimiser leur extraction. Ceci a donné lieu à trois 
contributions proposées dans cette thèse. La première approche tend à 
tirer profit de l'émergence du Web 2.0 et, par conséquent, des réseaux 
sociaux en utilisant les traverses minimales pour la détection des 
acteurs importants au sein de ces réseaux. La deuxième partie de 
recherche au cours de cette thèse s'est intéressé à la réduction du 
nombre de traverses minimales d'un hypergraphe. Ce nombre étant très 
élevé, une représentation concise et exacte des traverses minimales a 
été proposée et est basée sur la construction d'un hypergraphe 
irrédondant, d'où sont calculées les traverses minimales irrédondantes 
de l'hypergraphe initial. Une application de cette représentation au 
problème de l'inférence des dépendances fonctionnelles a été présentée 
pour illustrer l’intérêt de cette approche. La dernière approche s'est 
intéressée à la décomposition des hypergraphes en des hypergraphes 
partiels. Les traverses minimales de ces derniers sont calculées et leur 
produit cartésien permet de générer l'ensemble des traverses de 
l'hypergraphe. Les différentes études expérimentales menées ont montré 
l’intérêt de ces approches proposées.

_*Mots clés*_ *:* Hypergraphe, Hypergraphe partiel, Traverse minimale, 
Multi-membre, Réseau social, Nombre de transversalité, Représentation 
concise, Irrédondance, Dépendance fonctionnelle, Couverture minimale.



