Stage de Master 2 au Laboratoire d'Informatique (LI) de l'Université 
François Rabelais Tours,
Equipe Base de Données et Traitement des Langues Naturelles (BdTln).

Date limite de candidature : 31/12/2013
Début du stage : février 2014
Durée du stage : 6 mois
Lieu du stage : Antenne universitaire de Blois
Indemnités : 436 euros net mensuel


Contexte

Ce stage s'inscrit dans le cadre du projet régional DOPAn (Données 
Ouvertes pour le Pilotage et l'Analyse, 
www.info.univ-tours.fr/dp/fr/recherche/dopan), dans le cadre d'un 
partenariat entre le LI et l'Observatoire de l'Economie et des 
Territoires du Loir et Cher (OET 41). Ce projet, d'une durée de 3 ans, 
démarre en janvier 2014. Le projet porte sur l'analyse interactive de 
données ouvertes, afin d'étudier la vulnérabilité énergétique des 
ménages et territoires du Loir et Cher, en prenant en compte à la fois 
les dépenses énergétiques domestiques et les dépenses, notamment de 
carburant, liées à la mobilité. Le but du projet est la réalisation 
d'une solution décisionnelle dédiée, s'adaptant à l'utilisateur, facile 
d'utilisation, pérenne, et extensible à d'autres types de données et 
d'autres territoires.


Objectif du stage

Le stagiaire contribuera à la tâche de préparation des données ouvertes 
pour l'analyse décisionnelle. Cette tâche consiste en une phase de 
collecte des données, pour compléter l'ensemble des données déjà 
disponibles. A cette fin, un outil de collecte de données en ligne devra 
être conçu et développé par le stagiaire. L’outil s'inspirera des outils 
en ligne de calcul d’empreinte écologique, proposera des informations et 
des conseils aux sondés, sous la forme de recommandations, ou par 
simulation sur le profil de la personne.
La collecte sera suivie d'une étude de la qualité des données, d'un 
nettoyage des données et d'une intégration dans un format homogène au 
sein d'un entrepôt de données. Le stagiaire participera à la conception 
de l'entrepôt et au développement des jobs ETL alimentant cet entrepôt. 
Une attention particulière sera portée à la fréquence d’actualisation 
des données, afin que les outils d'analyse mis ensuite en place soient 
pérennes.


Profil requis

Master en informatique ou diplôme d'ingénieur, orienté BI, maitrisant 
les techniques de BI (entreposage de données, qualité des données, 
analyse OLAP, fouille de données, recherche d'information), le 
développement Web et la programmation Java. Du fait des données à 
traiter, une maîtrise de la langue française est souhaitée, mais non 
obligatoire.


Poursuite en thèse de doctorat

Le stage pourra se poursuivre par un doctorat sur le thème de l'étude de 
traces d'analyse dans le but de constituer un corpus d'apprentissage 
permettant de développer et valider des techniques d'analyse centrées 
utilisateur.


Encadrement & contact

Le stagiaire sera intégré au sein d'une équipe composée de chercheurs du 
LI et de personnels de l'OET 41 impliqués dans le projet, ainsi que d'un 
ingénieur de recherche recruté spécifiquement pour le projet.

Envoyer CV + lettre de motivation à Patrick Marcel 
(patrick.marcel@univ-tours.fr, 02 54 55 21 55)
Les candidats retenus seront convoqués pour un entretien oral (qui 
pourra être fait à distance, par exemple par Skype).

-- 
Patrick Marcel, PhD
CS Dept., CS Lab.,
University of Tours, France
+332 5455 2155
http://www.info.univ-tours.fr/~marcel/
https://twitter.com/patrickmarcel4

http://it4bi.univ-tours.fr/
http://www.info.univ-tours.fr/dp/fr/recherche/dopan


