Proposition de stage M2 recherche en Informatique/Mathématiques 
Appliquées au LIFO (http://www.univ-orleans.fr/lifo/) à Orléans.

=> Possibilités de poursuite en thèse (Informatique) <=

Titre du stage : Apprentissage d'espaces prétopologiques pour 
l'extraction de taxonomies lexicales

Le sujet du stage portera sur l'extraction de connaissances structurées, 
c'est-à-dire modélisées sous forme de graphes (arbres, DAG ou réseaux 
quelconques). Étant donné un ensemble partiel de relations déjà établi, 
l'objectif est alors d'apprendre -- dans un contexte semi-supervisé -- 
les relations cachées structurant la globalité des éléments constitutifs 
de la connaissance. Nous avons développé une nouvelle approche (LPS) 
consistant à apprendre un modèle de propagation à partir de relations de 
voisinages et nous avons montré que, dans le contexte décrit 
précédemment, cette méthode permet d'atteindre des structurations 
complexes jusqu'ici non accessibles par des méthodes classiques 
d'apprentissage (statistique et/ou symbolique).

L'objectif du stage sera d'exploiter la méthode LPS décrite ci-dessus 
dans un formalisme d'apprentissage différent à savoir l'apprentissage 
d'une règle logique de combinaison de voisinages par une approche 
gloutonne. Nous envisagerons différentes stratégies de construction 
d'une DNF positive (non nécessairement linéaire) en étudiant les 
propriétés des opérateurs logiques par rapport aux combinaisons de 
structures qu'ils induisent.

L'efficacité de cette nouvelle stratégie d'apprentissage d'un espace 
prétopologique sera étudiée tant en terme de coût d'apprentissage qu'en 
terme de qualité des structurations induites, sur une série de 
taxonomies dans des domaines génériques et spécialisés.


Références :

P. Velardi, S. Faralli, R. Navigli: OntoLearn Reloaded: A Graph-Based 
Algorithm for Taxonomy Induction. Computational Linguistics 39(3): 
665-707 (2013)

G. Cleuziou, D. Buscaldi, V. Levorato, G. Dias : A pretopological 
framework for the automatic construction of lexical-semantic structures 
from texts.CIKM 2011: 2453-2456

Z. Kozareva, E. H. Hovy: A Semi-Supervised Method to Learn and Construct 
Taxonomies Using the Web. EMNLP 2010: 1110-1118

Ch. Largeron, S. Bonnevay: A pretopological approach for structural 
analysis. Inf. Sci. 144(1-4): 169-185 (2002)


Compétences requises :

- stage de niveau M2 ou école d'ingénieur en informatique ou 
mathématiques appliquées

- compétences en : programmation, algèbre (espaces vectoriels, théorie 
des ensembles)

- intérêt pour la fouille de textes (Recherche d'Information) et 
l'apprentissage automatique.

Le stage peut durer de 4 à 6 mois au sein du LIFO, dans l'équipe CA à 
partir de février/mars 2015. Il sera co-encadré par Guillaume Cleuziou 
et Vincent Levorato et sera financé au tarif stage de 435 euros mensuels.

Envoyer CV + lettre de motivation à guillaume.cleuziou@univ-orleans.fr 
et vlevorato@cesi.fr.

-- 
Guillaume Cleuziou
Maître de Conférences : LIFO - IUT
Correspondant Apprentissage : IUT informatique d'Orléans
Tel LIFO : (+33) (0)2 38 49 25 91
Tel IUT  : (+33) (0)2 38 49 44 59
http://www.univ-orleans.fr/lifo/Members/cleuziou/


