Bonjour,

veuillez trouver ci-joint une offre de stage R&D pour Master 2 Informatique
/ Ingénieur


Analyse et visualisation de données textuelles (stage R&D M2 Informatique /
Ingénieur)

Contexte
proPulse (http://www.propulse.io/) est un outil de gestion de présence
digitale et de e-réputation pour les professionnels. Il s’agit d’une
solution web permettant de centraliser la gestion des informations en ligne
de nos clients pour une communication digitale optimale. L’outil se
matérialise sous la forme d’une interface unique permettant de synchroniser
toutes les informations (nom, adresse, géolocalisation, activité,
description, horaires, logo, photos, etc.) et de les synchroniser sur une
multitude de supports en un clin d’œil. proPulse gère à l’heure actuelle
près de 40 supports telles que les Pages Jaunes, Google Maps, Waze,
Facebook, TripAdvisor, Mappy et Réunion-Directory.com, et sera à terme en
mesure de gérer plusieurs centaines de supports différents.

Problème
Nous développons une application qui récupère tous les commentaires postés
par les internautes sur différents sites internet à propos des
établissements d’une entreprise donnée. La plupart du temps, un commentaire
possède une note de 1 à 5 (5 étant la meilleure note). Le problème étant
que cette note ne nous permet pas de déterminer avec précision si la
personne évoque quelque chose de positif ou de négatif dans son propos. Une
note mitigée (entre 2 et 4 par exemple) va très souvent comporter des
nuances (cela peut également arriver pour les notes extrêmes). La personne
peut mentionner des choses positives et négatives dans le même commentaire.
Nous souhaitons effectuer une analyse automatique des sentiments dans les
commentaires postés afin de présenter au client en un clin d’œil les points
forts et les faibles de son entreprise (du point de vue de ses clients).

Objectif
L’objectif principal du stage est l’analyse statistique et la visualisation
des données recueillies depuis le lancement du service. Il sera également
attendu une étude de faisabilité pour l'intégration des techniques
d’analyse des textes des commentaires dans le système proPulse.

Profil recherché
Nous recherchons un profil persévérant, rigoureux et entreprenant, motivé
par la culture geek, et curieux de rejoindre l’aventure d’une start-up
innovante en plein lancement.
Formation : Master 2 Informatique ou Ingénieur (orientation data mining,
machine learning)
Compétences : des connaissances en fouille de texte, en analyse d'opinions
et de sentiments et en visualisation sont un plus
Langage informatique : Python ou R pour l'analyse de données. Une
expérience des technologies web (Javascript et environnements) pour la
visualisation de données sur le web seront appréciées

Informations
Le stage de 6 mois aura lieu dans nos locaux situés 18 rue Rontaunay 97400
Saint-Denis (Ile de La Réunion), entre février et août 2018. Indemnité
légale de stage, soit environ 550 euros/mois
Envoyez vos CV à mathieu@propul.se ou dominique.gay@univ-reunion.fr
N’hésite pas à nous contacter pour plus d’infos et pour candidater :
Mathieu Fontaine : 0692 64 43 72

Le plus du stage
Le billet A/R Paris-Réunion sera financé.


-- 
Dominique Gay <http://sites.google.com/site/dominiquehomepage/home>
Enseignant-Chercheur
Laboratoire d'Informatique et de Mathématiques
Université de La Réunion

