Bonjour à toutes et à tous,

Désolé pour les réceptions multiples !

Vous êtes invités au tutoriel  "Exploration et analyse visuelle de traces numériques : Capitalisation et réutilisation des connaissances d'analyse"
Ce tutoriel se tiendra le lundi 29 juin 2015 à la conférence IC 2015 (http://pfia2015.inria.fr/conference-ic).

Avez vous déjà été confrontés à :
    
la nécessité d'exploiter des traces de bas niveaux pour en extraire du sens, c'est-à-dire une connaissance de plus haut niveau ?
de comprendre comment une connaissance se construit, d'en saisir ses origines ?
de créer/réutiliser des connaissances d'analyse et/ou de réutiliser celles de personnes plus expertes ?
d'explorer visuellement des traces transformées ?

Oui ? Ce tutoriel devrait vous intéresser !

L'objectif de ce tutoriel est de familiariser/initier les participants à :
L'exploration et l'analyse visuelle de traces numériques sur plusieurs niveaux d'abstraction
La capitalisation, la réutilisation et le partage de connaissances d'analyse et d'exploration de trace
Ces principaux enjeux seront abordés au travers de l'utilisation d'une application dédiée : D3KODE (http://liris.cnrs.fr/d3kode/) et d'un cas concret.
Les participants pourront apporter leurs propres traces (prendre contact pour les formats acceptés) afin de voir ensemble comment les utiliser avec D3KODE.
D3KODE est une application Web de type client léger permettant de stocker, de transformer et de visualiser plusieurs niveaux de traces numériques sur la base du concept de « trace modélisée ».

A l'issue du tutoriel, les participants auront été formés au concept de « trace modélisée » et à l'utilisation du prototype D3KODE. Ils pourront l'employer dans leurs activités de recherche.

Pour plus d'informations : http://pfia2015.inria.fr/conference-ic/ateliers/tutoriel-d3kode

Contact et inscription : les inscriptions se font par mail ainsi que toutes demandes d'informations supplémentaires : olivier.champalle@gmail.com

Actuellement deux sessions sont prévues le lundi matin et après midi en fonction du nombre de participants.

Au plaisir de se voir

Olivier CHAMPALLE
www.olivier-champalle.fr
