Le LAM, et les pôles de compétitivité OPTITEC, SCS, et CapEnergies vous invitent à participer à la "journée SKA" organisée au LAM le 16 mai 2018. 

Le Square Kilometre Array  est une collaboration internationale dont l'objectif est la construction du plus grand radiotélescope basse fréquence (de 0.50 à 25 GHz) au monde. SKA mènera des recherches révolutionnaires qui transformeront notre compréhension de l’Univers et de la physique fondamentale.

SKA est un projet planétaire qui sera déployé par une Organisation Inter-Gouvernementale (IGO) en cours d'élaboration, dont le siège sera hébergé par l'Observatoire radio de Jodrell Bank au Royaume-Uni. Devenu en 2016 Landmark de la feuille de route Européenne ESFRI des grandes infrastructures de recherche, SKA se trouve dans les phases finales de pré-construction. Cette année est une étape importante du projet, avec notamment le déroulement des négociations internationales destinées à établir la Convention internationale (ou traité) régissant la future IGO. Les intérêts et l'implication de la France sont résumés sur le site de SKA-France (https://ska-france.oca.eu/fr/ska/ska-france) ainsi que dans le livre blanc français publié en 2017 (https://ska-france.oca.eu/images/SKA-France-Media/FWB_051017.pdf).

La construction du SKA est divisée en deux phases. La première phase de son déploiement, SKA1, est prévue à l'horizon 2020+, sur deux sites: un en Australie pour « SKA1-Low » (50-350 MHz) et en Afrique du Sud pour « SKA1-Mid » (350 MHz - 15 GHz).

SKA doit faire face à des défis majeurs, comme : la distribution d'énergie électrique ininterrompue sous fortes contraintes en milieu désertique ; l’économie, fiabilité et maintenance des composantes hardware (antennes, récepteurs, calculateurs, transmission) ; le contrôle en temps réel d'une infrastructure grande échelle complexe  ; la  gestion de flux de données importants ; les problématiques complexes de traitement du signal interférométrique ; la mise à l'échelle dans la perspective de SKA complet. Plus de détails sur les défis informatique et de consommation énergétique sont donnés dans le document joint.

La journée sera l'occasion de communiquer sur le projet, de présenter la « Maison SKA- France », d'échanger autour des grands défis, de partager des expertises, de s'organiser autour de solutions, et de préparer le positionnement des contributions françaises au sein du projet international.
Après une courte présentation scientifique de SKA, une présentation de l'organisation et de la position de la France dans le projet, et des défis informatique et énergétique, la parole sera donnée aux participants (p. ex. témoignage de membres des pôles offreurs de solutions et témoignage de partenaires industriels et académiques faisant partie de la maison commune SKA-France).

De plus amples détails sur le déroulement de la journée, ainsi qu'un site permettant de vous inscrire et de proposer une contribution orale vous seront bientôt donnés.


