	     ━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━
              SERIES OF WEBINARS ON REPRODUCIBLE RESEARCH

               Episode XI:  The Popper Convention:
             An Approach to Practical Falsifiable Research
	     ━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━


		     (English version in Section 2)


1 Version Française
═══════════════════

  Pour améliorer concrètement notre pratique en terme de
  reproductibilité de la rechercher, nous organisons avec des collègues
  une série de webinars ayant pour objectif de partager un savoir-faire
  ou des idées sur ces différentes thématiques. Ces webinars s'adressent
  à tous (doctorants, post-doctorants, ingénieurs, chercheurs, …) et
  sont en anglais. Nous avons déjà eu plusieurs séminaires sur le thème,
  couvrant des sujets aussi variés que la gestion d'un cahier de
  laboratoire et d'articles réplicables, le contrôle de son
  environnement, la reproductibilité numérique, le traçage et la
  sauvegarde de son activité, l'archivage du logiciel et des données,
  l'utilisation de workflows en bioinformatique, ou l'évaluation
  d'artéfacts. L'ensemble des documents et des vidéos est évidemment en
  en ligne à partir de l'adresse suivante:

  [https://github.com/alegrand/RR_webinars/README.org]

  Le prochain webinar portera sur "Le protocole Popper: une approche
  pratique permettant une recherche réfutable" et sera donné par Ivo
  Gimenez (UC Santa Cruz).

  Au cours de la dernière décennie, les communautés d'ingénierie
  logicielle et d'administration des systèmes ont développé des
  techniques et des stratégies sophistiquées pour assurer la
  «reproductibilité du logiciel», c'est-à-dire la reproductibilité des
  artefacts logiciels et leur comportement à l'aide du contrôle de
  version, de la gestion des dépendances, de la virtualisation, de
  l'automatisation de l'infrastructure et de la documentation. Dans cet
  exposé, Ivo Gimenez présentera un aperçu du protocole
  d'expérimentation Popper ([http://falsifiable.us]) développé au
  Laboratoire de recherche des systèmes à UC Santa Cruz en collaboration
  avec Sandia National Labs, LLNL, NCAR, Unidata et l'Université de
  Wisconsin, Madison. L'idée clé derrière Popper est de gérer toute
  exploration scientifique basée sur du calcul ou de l'exploitation de
  données en tant que projet logiciel, en utilisant des outils et des
  services qui sont de nos jours facilement disponibles et bénéficient
  d'une grande popularité. Ce faisant, les explorations scientifiques
  deviennent reproductibles avec la même commodité, efficacité et
  évolutivité que la reproductibilité du logiciel tout en tirant parti
  des améliorations continues de ces outils et services.

  L'équipe d'Ivo Gimenez a adopté (et a fait évoluer) le protocole
  Popper pendant un peu plus d'un an pour tous leurs travaux de
  recherche, y compris des présentations d'articles à des conférences et
  des workshops plutôt système. Les étudiants apprécient en général de
  suivre ce protocole parce qu'ils estiment que ce travail améliore leur
  productivité. Ils travaillent actuellement avec des groupes de
  recherche en génomique et en prévision météorologique pour les aider à
  "consolider" leurs explorations scientifiques.

  Ce séminaire aura lieu le jeudi 20 juillet 2017 de 13:30 à 15:30PM
  (UTC+2) en salle 406 du bâtiment IMAG à Grenoble. Il sera diffusé en
  temps réel et mis à disposition une fois retravaillé. Comme
  d'habitude, il sera possible d'interagir avec les intervenants (en
  particulier durant les parties pratiques) en passant par des médias
  parallèles au webcast (pad, hangout, …). L'ensemble des informations
  est disponible ici:

  [https://github.com/alegrand/RR_webinars/blob/master/11_popper/index.org]

  Si vous souhaitez suivre cette intervention, je vous invite à regarder
  si une salle a été prévue près de chez vous sur la page précédente et
  si ça n'est pas le cas à en réserver une et à mettre la page à jour
  car il est plus facile/agréable d'apprendre avec d'autres que tout
  seul dans son coin. :)

  À bientôt j'espère,

  Arnaud Legrand


2 English Version
═════════════════

  To improve our practice in terms of reproducible research, some
  colleagues and I organize a series of webinars where we will share our
  experience and thoughts and on those different themes. These webinars
  are open to anyone (PhD students, post-doc, engineers, researchers, …)
  and will be in English (possibly with a strong French accent ;-). The
  first ones have addressed various topics such as the management of a
  laboratory notebook and of replicable articles, the control of an
  environment, numerical reproducibility, activity logging and backing
  up, software and data archiving, workflows in bioinformatics, artifact
  evaluation. All the slides and videos are available here:

  [https://github.com/alegrand/RR_webinars]

  The next webinar will be given by Ivo Gimenez (UC Santa Cruz) on "The
  Popper Convention: An Approach to Practical Falsifiable Research".

  Over the last decade, software engineering and systems administration
  communities have developed sophisticated techniques and strategies to
  ensure "software reproducibility", i.e. the reproducibility of
  software artifacts and their behavior using versioning, dependency
  management, virtualization, infrastructure automation, and
  comprehensive documentation. In this talk Ivo Gimenez will introduce
  and give an overview of the Popper Experimentation Protocol
  ([http://falsifiable.us]) developed at the Systems Research Lab at UC
  Santa Cruz in collaboration with SandiaNational Labs, LLNL, NCAR,
  Unidata, and the University of Wisconsin, Madison. The key idea behind
  Popper is to manage every scientific exploration in computation and
  data exploration as a software project, using tools and services that
  are readily available now and enjoy wide popularity. By doing so,
  scientific explorations become reproducible with the same convenience,
  efficiency, and scalability as software reproducibility while fully
  leveraging continuing improvements to these tools and services.

  His team has adopted (and evolved) the Popper protocol for a little
  more than a year for all their research work, including paper
  submissions to peer-reviewed systems conferences and
  workshops. Students prefer following the protocol because they find it
  makes their work for them personally more productive. They are now
  working with research groups in genomics and numerical weather
  prediction to help “popperize” their scientific explorations.

  It will take place on Thursday 20th July 2017, from 1:30PM to 3:30PM
  (UTC+2) in room 406 of the IMAG building in Grenoble. It will be
  screencast and interactions during the presentations will take place
  through written interactive documents (pad, hangout, …). The resulting
  videos will be edited within a few days for a better exploitation by
  people that would not have been able to attend the event. All the
  information are gathered here:

  [https://github.com/alegrand/RR_webinars/blob/master/11_popper/index.org]

  If you are interested in following these talks, you should check on
  the previous web page whether a room has been reserved nearby and, if
  not, book one and update the web page accordingly as it is always much
  more fun/easy to learn in company of others rather than alone in a
  dark office. :)

  We hope to see you soon.

  Best,

  Arnaud Legrand

