L'INRA recrute un ingénieur informaticien « intégration de données » pour un CDD de 2 ans.
Lieu : INRA, unité de recherche BIA, rue de la géraudière, Nantes.
Noms des contacts : Dominique Tessier (dominique.tessier[at]inra.fr<mailto:dominique.tessier@inra.fr>)
                                    Stéphane Bansard (stephane.bansard[at]inra.fr<mailto:stephane.bansard@inra.fr>)
Description du poste
Contexte scientifique :
Les processus d'analyse physico-chimiques d'échantillons d'origine biologique génèrent d'importants volumes de données multi-échelles. Afin d'améliorer les étapes de production, d'analyse et d'intégration de ces données dans le cadre d'un partenariat recherche/industrie, nous souhaitons formaliser ces différentes étapes sous forme d'ontologies et implémenter une solution logicielle d'intégration des données.
Missions :
La personne recrutée aura en charge :

·         D'interviewer les experts du domaine, animer des réunions de travail et présenter des synthèses

·         De modéliser des processus d'analyse d'échantillons dans un contexte de R&D sous forme d'ontologies (format OWL)

·         De proposer, adapter  et évaluer des solutions logicielles pour faciliter l'utilisation de ces ontologies

Profil disciplinaire et compétences souhaitées :
Le candidat, de formation informatique BAC+5 minimum est attiré par les thématiques de gestion de données et des connaissances avec idéalement une formation et/ou une expérience en web sémantique et modélisation d'ontologies.
Compétences : modélisation des données et/ou des connaissances, ontologies, programmation web, bases de données, capacité d'écoute et bon esprit de synthèse.
Type de contrat :
CDD de 2 ans. Salaire sur grille fonction publique selon le diplôme.
Date de prise de fonction souhaitée : à partir du 1er octobre 2017.
Merci d'envoyer uniquement par e-mail votre CV accompagné de votre lettre de motivation aux adresses indiquées ci-dessus.

Dominique Tessier,
Ingénieur de recherche
Unité BIA, plateforme BIBS,
Nantes


