Post doc : Fouille de processus pour l’agilité des processus 
d’entreprises Orange / CRI Paris 1

Pour postuler : 
http://orange.jobs/jobs/offer.do?do=fiche&joid=42071&wmode=all

Les processus d’entreprises, au travers des systèmes d’information, 
constituent un support pour une grande variété de métiers (comptabilité, 
RH, relation clients...) ; ils leur permettent en effet de mener à bien 
leurs travaux au quotidien et d’atteindre leurs objectifs.

La stratégie des entreprises doit être de plus en plus flexible pour 
répondre rapidement aux besoins du marché. La flexibilité de la 
stratégie impacte directement le système d’information qui doit traduire 
cette flexibilité en termes opérationnels au travers des différentes 
fonctionnalités mises en place.

Cependant, la flexibilité du SI est difficile à assurer. Les processus 
métiers implémentés sont souvent rigides et leur structure ne permet pas 
de changement rapide ni d’adaptation en fonction de l’évolution du 
contexte ou de nouvelles contraintes imposées par le niveau stratégique.

Le manque de flexibilité des processus d’entreprises implémentés dans 
les systèmes d’information actuels constitue un frein à l’adaptation de 
la stratégie des entreprises. Il est donc nécessaire de proposer des 
techniques pour l’implémentation de processus d’entreprises flexibles, 
permettant au SI de répondre aux challenges stratégiques des organisations.

L’objectif de ce post-doctorat est de concevoir et développer un outil 
apportant la flexibilité aux processus d’entreprises au sein des SI, 
reposant sur des techniques de fouille de processus.

La fouille de processus permet de découvrir les modèles de processus 
correspondant aux pratiques réelles des utilisateurs à partir de 
l’enregistrement de leurs activités (sous forme de fichiers de logs 
d’évènements). Les modèles identifiés par cette fouille permettent de 
mesurer les différences entre les modèles de processus prescrits 
(préconisés ou implémentés dans le SI) et les pratiques réelles des 
utilisateurs.

Grâce à cet outil, les processus métiers implémentés au niveau du SI 
pourront être :

    -  modifiés selon les objectifs stratégiques désirés et les 
pratiques réelles,
   -   évalués et mesurés par rapport à ces objectifs stratégiques.

Positionnement du sujet vis-à-vis de la stratégie d’entreprise

Le sujet s’inscrit dans la stratégie d'Orange d’adaptation de son SI. 
Nous souhaitons ainsi aboutir à un système supportant la flexibilité des 
processus d’entreprises au sein des SI, reposant sur des techniques de 
fouille de processus. De plus, les mécanismes à définir peuvent 
alimenter les offres Orange Business Services actuelles, notamment 
celles en relation avec les centres d’appels et la relation client.

Au sein du département « Applications et Customer Relationship 
Management», l’équipe « Advanced Contact Services » gère un large 
périmètre de sujets innovants autour de la Relation Client. Elle conçoit 
des solutions de centres d’appels et de CRM innovantes basées sur les 
nouvelles technologies comme le HTML5/WebRTC, le BigData, et FastData.

Le post-doctorat s’effectuera en collaboration étroite avec le Centre de 
Recherche en Informatique de l’Université Paris 1 Panthéon-Sorbonne 
(http://cri-sorbonne.fr/).

Veuillez nous excuser pour les réceptions multiples.

Cordialement,


-- 
Charlotte Hug
Maître de conférences / PhD - Associate Professor
Université Paris 1 Panthéon - Sorbonne
http://crinfo.univ-paris1.fr/users/hug/
Tél.: +33 1 44 07 86 34


-- 
Ce message a ete verifie par MailScanner
pour des virus ou des polluriels et rien de
suspect n'a ete trouve.


