
Nos excuses pour les réceptions multiples.

----------------------------------------------------------------------------------------
Appel à contributions pour l’atelier : EIAH et Situations de handicap 
EIAH'13, Toulouse, 28 mai 2013

Site de l’atelier : 
http://liris.cnrs.fr/ksehaba/EIAH-Handicap2013

Objectif de l’atelier
La personnalisation de l’activité d’apprentissage est une des priorités majeures dans la communauté des Environnements Informatiques pour l’Apprentissage Humain (EIAH). Cette personnalisation est particulièrement nécessaire dans un contexte d’apprentissage mêlant des apprenants ayant des profils très différents, notamment en ce qui concerne leurs capacités cognitives, physiques ou sensorielles. Ce type de contexte s’avère de plus en plus fréquent du fait d’une volonté étatique visant à privilégier une scolarisation en classe ordinaire des élèves en situation de handicap.
Si cette personnalisation est au cœur des recherches menées sur les EIAH, très peu de travaux dans le domaine prennent en compte les personnes en situation de handicap (apprenants ou enseignants), notamment sur les aspects :
Remédiation des troubles cognitifs et langagiers, stimulation cognitive, etc.
Accessibilité des outils et des contenus pédagogiques : personnes non-voyantes, sourdes, etc.
A visée pluridisciplinaire, l’objectif de cet atelier est d’une part de sensibiliser la communauté EIAH aux problématiques des apprenants/enseignants de différentes catégories (enfance, adolescence, vieillissement) en situation de handicap et, d’autre part, d’engager des discussions et des recherches mêlant des acteurs issus de disciplines scientifiques différentes (informatique, sciences de l'éducation, didactique, psychologie, sciences de l'information et de la communication, etc.) travaillant sur des questions de recherche et des objets communs relatifs aux  EIAH et au handicap.

Thèmes de l’atelier
L’atelier est ouvert aux communautés scientifiques concernées par les environnements d’apprentissage, dans toutes leurs dimensions, et les situations de handicap (cognitif, physique, sensoriel, etc.). La liste des thèmes ci-dessous n’est qu’indicative.

EIAH et situations de handicap
Adaptation/Personnalisation des EIAH
EIAH dédiés aux personnes en situation de handicap
Méthodes de conception et/ou d'évaluation adaptées 
Système d’assistance aux personnes avec besoins spécifiques
Adaptation de l’environnement d’apprentissage
Remédiation cognitive
Evaluation et rééducation des fonctions cognitives
Stimulation cognitive
Amélioration des performances cognitives chez les personnes âgées 
Environnement d’apprentissage : lecture, écriture, calcul, musique
Accompagnant de personnes avec autisme et troubles apparentés
Accessibilité
Accessibilité des contenus pédagogiques aux personnes aveugles, mal voyantes, sourdes, ayant des difficultés en lecture, etc.
Accessibilité des EIAH : adaptation des interfaces homme-machine, ergonomie
Transmodalité, multimodalité
Nouvelles technologies
Serious games, jeux pédagogiques
Réalité virtuelle et réalité augmentée
Robotique
Innovations technologiques

Communication attendue
Chaque proposition devra être transmise sous la forme d’un article court, de 4 à 8 pages selon le modèle de la conférence EIAH 2013 (téléchargeable à l’adresse suivante : http://www.irit.fr/EIAH2013/uploads/eiah2013-Soumission.doc) et sera évaluée par des membres du comité de scientifique. Des démonstrations pourront être programmées pour les personnes qui le désirent.

Les modalités de dépôt sont disponibles à l'adresse suivante :  http://liris.cnrs.fr/~ksehaba/EIAH-Handicap2013/#Attendu

Calendrier
Date limite de soumission : 1er mars 2013
Notification aux auteurs : 1er avril
Textes définitifs rendus par les auteurs : 15 avril 
Déroulement de l’atelier à Toulouse : 28 mai 2013 (la veille de la conférence EIAH’2013)

Comité scientifique
Nadine Baptiste-Jessel, IUFM de l’Université de Toulouse le Mirail – Laboratoire IRIT
Christian Berger Vachon, Université Claude Bernard Lyon 1 – CRNL
Jérôme Dupire, CNAM – CEDRIC
Benoît Encelle, Université Claude Bernard Lyon 1  – Laboratoire LIRIS
Pascal Estrailler, Université de La Rochelle – Laboratoire L3i
Philippe Hoppenot, Université Evry Val d'Essonne – Laboratoire IBISC
Mathieu Muratet, Institut National Supérieur de formation et de recherche pour l'éducation des jeunes Handicapés et les Enseignements Adaptés. – Equipe GRHAPES 
Philippe Revy, Orthophoniste, Responsable de la société GERIP
Jack Sagot, Institut National Supérieur de formation et de recherche pour l'éducation des jeunes Handicapés et les Enseignements Adaptés. 
Karim Sehaba, Université Lumière Lyon 2 – Laboratoire LIRIS
Franck Tarpin-Bernard, Université Joseph Fourier de Grenoble – Laboratoire LIG
...

Contact
Karim Sehaba (karim.sehaba@liris.cnrs.fr) et Benoit Encelle (benoit.encelle@liris.cnrs.fr)
Université de Lyon - Laboratoire LIRIS



