Bonjour,

La date limite de soumission du premier résumé (500 caractères) est repoussée au 30 janvier. Vous trouverez le texte complet de l’appel ci-dessous. Cordialement,

Julien

-----------------

[ APPEL A COMMUNICATION ]

WORKSHOP Fouille d’opinion dans le Web social

##Supports :
Projet Web Intelligence de la région Rhône-Alpes, ARC6
 
##Organisateurs :
C. Brun (Xerox Research Center Europe, Grenoble)
J. Velcin (Université Lyon 2, Laboratoire ERIC, Lyon)

##Site web :
http://mediamining.univ-lyon2.fr/people/velcin/fows  

##Date et lieu :
jeudi 10 avril 2014, Institut des Sciences de l’Homme (Lyon).

##Contexte et objectifs :

Le Web social a vu une explosion des données générées par les individus : réseaux sociaux (Facebook, Google+, Linked'in), blogs et micro-blogs (MySpace, Twitter), discussions en lignes (forums). Il y a aujourd'hui un intérêt crucial à développer de nouveaux outils afin d'exploiter intelligemment cette source inestimable d'information. Dans cette journée thématique, nous nous intéressons en particulier à l'analyse des données liées à l'opinion ou aux sentiments exprimés par les internautes au sein de ces réseaux d'information. L'exploitation de ces données a permis, récemment, d'obtenir des résultats remarquables dans le domaine du marketing (recommandation de produits), de la politique (prévision de sondages), menant vers de nombreuses applications : personnalisation des services, marketing, veille d'information, gestion de la e-reputation, gestion de la relation clients, etc.

Cette journée, organisée dans le cadre du projet WI de la région Rhône-Alpes (http://web-intelligence-rhone-alpes.org) et de l’ARC6 (http://www.arc6-tic.rhonealpes.fr), a trois objectifs :

1)   Présenter quelques avancées récentes en matière de fouille des données d’opinion et de sentiments issues du Web.
2)   Croiser les regards en invitant des chercheurs issus de différents horizons (académiques, industriels, informaticiens, linguistes).
3)   Partager l’expérience acquise sur différents projets de recherche (sur les données, et notamment leur annotation, les algorithmes employés, les résultats obtenus et espérés, la nature des consortiums déployés).

##Programme (provisoire) :

Quatre conférenciers ont déjà confirmé leur participation à cette journée :

-       Béatrice Daille, LINA, Université de Nantes (http://bdaille.com)
<Résumé>
Avec l'essor du web, les opinions exprimées sur internet sont devenues des données stratégiques qu'il faut pouvoir suivre en temps réel et caractériser finement. Dans le cadre du projet ANR Blogoscopie, nous avons développé l'outil Apopsis chargé de détecter les opinions exprimées localement dans les blogs quelle que soit la thématique et de les catégoriser en fonction de leur orientation positive ou négative. Cet outil s'appuie sur une grammaire de l'opinion incluant des étiquettes sémantiques reflétant les différentes catégories d'opinions émises. Cette grammaire a été élaborée à partir de deux ressources linguistiques : un corpus de référence annoté et un lexique de l'opinion. Apopis est précis pour la détection et l'orientation des opinions évaluatives mais la variété des expressions évaluatives reste un frein à une détection exhaustive. Apopsis permet aussi la détection des opinions émises sur les tweets en temps réel pour un sujet choisi par l'utilisateur au travers d'une interface web.
</Résumé>

-       Luca Dini, Président de Holmes Semantic Solution (http://www.ho2s.com/fr)
<Résumé>
L'insoutenable légèreté des jugements de l'utilisateur. Au cours des dernières années, nous avons observé deux tendances parallèles dans la recherche en linguistique computationnelle et le développement du commerce électronique. Du côté de la recherche, il y a eu un intérêt croissant pour les algorithmes et les approches qui sont en mesure de capter la polarité des opinions exprimées par les utilisateurs sur les produits, les institutions et les services. De l'autre côté, presque tous les grands sites de commerce électronique et d'agrégation de contenu offrent désormais aux utilisateurs la possibilité d'écrire des commentaires et d'exprimer leur appréciation via un score numérique (généralement représentée sous la forme d'un nombre d'étoiles). Cette présentation décrira une expérience à grande échelle visant à détecter la fiabilité des utilisateurs lors de la conversion de leurs opinions écrites sur le produit en un score numérique (nombre d'étoiles). Nous allons montrer que, en raison d'un certain nombre de facteurs, un tel jugement est très peu fiable et que, confronté à un "gold standard" uniforme, il offre une précision inférieure à un système de pointe spécialisé dans la détection d'opinions.
</Résumé>
-       Mathieu Roche, CIRAD, TETIS Lab, Montpellier (http://www2.lirmm.fr/~mroche)
<Résumé>
L'analyse de sentiment est un domaine de recherche en développement constant ces dernières années. Les analyses proposées reposent souvent sur l'utilisation d'un vocabulaire d'opinion adapté au domaine d'étude. Cette présentation décrira deux types de méthodes non supervisées afin de construire un vocabulaire d'opinion dédié. Celles-ci s'appuient sur la combinaison d'approches de fouille de textes et/ou de fouille du Web. Les avantages et les limites de ces approches seront discutés dans le cadre de cette présentation. Une partie de ces méthodes sont intégrées au projet SENTERRITOIRE (projet soutenu par la MSH-M, [2011-2014]) dont l'objectif est de proposer un environnement décisionnel fondé sur une analyse automatique des textes liés à l'aménagement du territoire. Le projet se concentre, dans un premier temps, sur l'extraction automatique des descripteurs géospatiaux. Ces derniers sont par la suite enrichis par des informations caractérisant plus largement le concept de "territoire" afin d'analyser automatiquement l'utilisation de ces concepts dans les textes, et les perceptions qu'ils véhiculent.
</Résumé>
-       Mathieu Valette, INALCO, équipe ERTIM, Paris (http://mathieu.valette.free.fr)
<Résumé>
La fouille d'opinion et l'analyse des sentiments reposent sur l'identification de marques linguistiques de la subjectivité. Selon une lecture positiviste répandue, celle-ci serait en effet fondée sur des valeurs, par opposition aux faits objectifs traditionnellement privilégiés en extraction de connaissances. Mais la plupart des méthodes de détection de la subjectivité reposent, par imitation, sur l'établissement de lexiques axiologiques qui constituent des bases de connaissances que l'on projette ensuite sur les documents traités. Notre propos est d'envisager l'expression des opinions et des sentiments à partir d'une caractérisation globale des textes qui, à des fins expérimentales, s'affranchisse le plus possible des lexiques préétablis, pour se focaliser sur l'identification de descripteurs alternatifs. Parmi ces descripteurs, on s'intéressera plus particulièrement à la caractérisation des genres textuels (par exemple, le pamphlet est dévolu à la critique négative) et au positionnement énonciatif des auteurs (par exemple, expression de la temporalité vécue, aspectualité, rôles et interactions des acteurs).
</Résumé>

Le programme détaillé de la journée sera communiqué ultérieurement.

##Appel à communications :

Nous sollicitons des contributions relatives à des travaux récents dans le domaine de la fouille d’opinion et de sentiment, en particulier centrés sur des données issues du Web. Les présentations seront faites sous forme de communications orales de 15 minutes (et éventuellement de posters, suivant le nombre de soumissions).

La sélection des présentations sera faite sur la base d’un résumé d’environ 2000 mots (3 pages), en français ou en anglais, sur des thèmes liés à la fouille d’opinion sur le Web et dans les réseaux sociaux. Les auteurs sont tout d’abord invités à indiquer leur intention de soumettre une communication en envoyant un premier résumé d’environ 500 caractères. Les fichiers envoyés sur le site de soumission Easychair doivent être au format PDF. Chaque résumé sera évalué par deux membres du comité de lecture.

##Site de soumission des propositions :
https://www.easychair.org/conferences/?conf=opweb14

##Dates :

·      Soumission du premier résumé (maximum 500 caractères) : étendue au 30 janvier
·      Soumission du  résumé final (maximum 2000 mots) : 6 février
·      Notification aux auteurs : 28 février
·      Date du workshop : 10 avril

##Comité de lecture

-       Patrice Bellot (LSIS, Aix-Marseille)
-       Stéphane Bonnevay (ERIC, Lyon 1)
-       Caroline Brun (XRCE, Grenoble)
-       Marc El-Bèze (LIA, Avignon)
-       Chloé Clavel (Telecom ParisTech, Paris)
-       Leila Khouas (AMI Sofware, Montpellier)
-       Christine Largeron (LHC, St-Etienne)
-       Marie-Jeanne Lesot (LIP6, Paris)
-       Sabine Loudcher (ERIC, Lyon 2)
-       Claude Roux (XRCE, Grenoble)
-       Anna Stavrianou (XRCE, Grenoble)
-       Maguelonne Teisseire (IRSTEA, Montpellier)
-       Julien Velcin (ERIC, Lyon 2)

##Contacts :

caroline.brun@xrce.xerox.com
julien.velcin@univ-lyon2.fr

# LES FORUMS WEB INTELLIGENCE

Les forums web Intelligence sont des occasions de rencontres et d'échanges entre chercheurs, industriels et associations/collectivités, intéressés par le thème du Web, de son développement et de son usage, en lien avec les techniques d'intelligence artificielle. Outre la synergie triangulaire entre académiques, industriels et associations/collectivités, les forums sont également des opportunités pour sensibiliser les étudiants à la recherche, et pour permettre à des doctorants de s'insérer dans la communauté scientifique et d'y contribuer progressivement.

##Les dates à retenir :

-6 février, St Etienne, Cité du Design (Auditorium) : Web et Design

-27 mars, Lyon, Manufacture des Tabacs (amphi Malraux) : Environnement cloud et multi-clouds

-10 avril , Lyon (ISH) : Fouille d’opinion dans le Web social

-19 juin, Futur du Web

 

 
