/** Toutes mes excuses pour les envois multiples */

===== APPEL A COMMUNICATION JFSMA 2014 =====

22es Journées Francophones sur les Systèmes Multi-Agents
8-10 octobre 2014, Loriol-sur-Drôme (à Proximité de Valence)
Site de la conférence : jfsma14.lcis.fr
 
Soumission des résumés : 11 avril 2014
Soumission des articles : 21 avril 2014
Notification aux auteurs : 12 juin 2014
Réception des versions définitives : 2 juillet 2014
 

Les systèmes Multi-Agents ont pris maintenant leur place parmi les solutions applicatives reconnues par les concepteurs de systèmes au sein desquels des entités autonomes appelées agents coopèrent à la réalisation de tâches au travers d’une grande variété d'interactions et, bien souvent, l'existence de phénomènes collectifs qui font apparaître des propriétés émergentes à des niveaux divers.

Ce domaine de recherche qui mobilise des scientifiques issus majoritairement de l’informatique, des sciences cognitives et des systèmes complexes a produit un large spectre de solutions en terme de modèles, de solutions d’architectures, de méthodologies et de technologies que les développeurs d’applications diverses s’approprient de plus en plus et font évoluer selon leur besoin. La pluridisciplinarité de ce domaine en fait sa richesse et lui permet d’ouvrir de nouveaux chemins pour résoudre des problèmes qui peuvent s’avérer difficiles à appréhender par d’autres paradigmes. Cependant, on notera qu’au fil des années les propositions ont tendance à se sophistiquer, se complexifier, une façon d’avancer pour notre domaine est peut-être de s’intéresser au principe de parcimonie appelé jadis rasoir d’Ockam et d’étudier comment l’appliquer à nos propositions en étudiant les voies nous permettant de ne pas multiplier les entités plus que nécessaire, à privilégier les modèles qui font appel au nombre d’hypothèses le plus faible, et à aussi peu de concepts que possible, ces concepts se devant en contrepartie d’offrir un champ d’application étendu.

Cette édition des JFSMA, met donc en avant le principe de Parcimonie dans les contributions scientifiques du domaine des Systèmes Multi-Agents. Ce principe est déjà fortement partagé dans la communauté, et en le portant en avant nous devrions aider à faire émerger des modèles computationnels de référence de plus en plus nécessaires à notre discipline qui a atteint un niveau de maturité autorisant à s’atteler à ce difficile défi.

La conférence couvre les grands champs d’applications traditionnels de la thématique visant à répondre à différents problèmes que l'on peut décliner selon quatre aspects :

-    le développement de systèmes informatiques décentralisés où l’approche SMA permet l’intégration flexible et la coopération de logiciels et de services autonomes,
-    la résolution collective de problème pour laquelle il s’agit de résoudre de manière distribuée un problème qui se pose globalement à la collectivité d’agents,
-    la simulation de phénomènes complexes où la modélisation multi-agents apporte un cadre conceptuel permettant la représentation et la simulation de systèmes faisant intervenir différentes entités en interaction.
-    le développement de systèmes médiatisés ou utilisateurs humains et agents artificiels interagissent directement ou indirectement, dans le cadre d’activités collectives de type éducatif, culturel ou social.
 
Nous attendons des contributions originales relevant de ces domaines. Celles-ci peuvent proposer des avancées conceptuelles, formelles ou logicielles. Elles peuvent également être analytiques (sur les problèmes, les enjeux...) ou encore synthétiques (par exemple, des retours sur expérimentations). Les propositions mettant en valeur le principe de parcimonie seront encouragées.

FORMAT DES SOUMISSIONS
 
La langue officielle de la conférence est le français. Seules les soumissions en français et respectant le format de soumission seront considérées. Les actes de la conférence seront publiés chez Cépaduès. Comme les années précédentes, ils seront indexés sur DBLP.
 
Les articles ne devront pas dépasser 10 pages et leur format devra respecter scrupuleusement les instructions aux auteurs disponibles sur le site de la conférence.
 
PROCESSUS DE SOUMISSION
 
La soumission se fait en deux temps : soumission d'un résumé de l'article et soumission de l'article complet, une semaine plus tard. Le processus de soumission et de relecture s'appuie sur EasyChair. Les auteurs qui rencontreraient des difficultés pour soumettre leur résumé ou la version complète de leur article via EasyChair sont invités à contacter le président du comité de programme à l’adresse : remy.courdier@univ-reunion.fr 
 
SOUMISSION DU RÉSUMÉ DE L'ARTICLE
 
Les résumés sont soumis en utilisant EasyChair https://www.easychair.org/conferences/?conf=jfsma2014 au format texte uniquement. La soumission comprend le titre de l'article, les noms et affiliations  des auteurs, un résumé d'environ 10 lignes et un ensemble de mots-clé parmi les suivants :
 
+ Méthodes et méthodologies multi-agents
+ Méta-Modèles multi-agents
+ Langages de programmation multi-agents
+ Environnements de développements multi-agents
+ Vérification et validation des systèmes multi-agents
+ Déploiement de SMA, Résistance aux pannes, Fiabilité
+ Agent (architecture, perception, action)
+ Interaction, Communication, Protocoles
+ Organisations, Normes, Coalitions
+ Environnement (modélisation d'environnements)
+ Coordination, Travail en équipe, Planification
+ Confiance, Confidentialité, Sécurité
+ Evolution, Adaptation, Apprentissage
+ Emergence, Auto-organisation, Viabilité
+ Robotique collective
+ Intelligence ambiante, Informatique diffuse
+ Simulation multi-agents
+ Théorie des jeux
+ Modèles formels agent
+ Modèles de comportement agent
+ Agents conversationnels
+ Systèmes mixtes, Approches participatives
 
SOUMISSION DE LA VERSION COMPLÈTE DE L'ARTICLE
 
La soumission de la version complète se fait également via EasyChair, au format PDF. Les autres formats ne seront pas acceptés. Elle devra respecter scrupuleusement le style de présentation disponible sur le site de la conférence.
 
COMITÉS ET ORGANISATION
 
Président du comité de programme : Rémy Courdier, Univ. de La Réunion
Président du comité d'organisation : Jean-Paul Jamont, Univ. Pierre Mendès France
 
Comité Consultatif : Pierre Chevaillier (Lab-STICC, ENIB, France), Zahia Guessoum (LIP6, CReSTIC-Reims, France), Salima Hassas (LIRIS, Université de Lyon, France), Michel Occello (LCIS, Valence, France), René Mandiau (LAMIH, Valenciennes).
 
La constitution complète des comités de programme et d’organisation des JFSMA 2014 est présentée sur le site de la conférence.  
