Journée commune AFIA - ATALA
Association française pour l'intelligence artificielle
Association pour le traitement automatique des langues
http://pfia2018.loria.fr/journee-tal/

ORGANISATION

Pierre Zweigenbaum (pz@limsi.fr)
Didier Schwab (didier.schwab@univ-grenoble-alpes.fr)

PRÉSENTATION

Le traitement automatique des langues est un thème important de l'intelligence artificielle : la langue est au cœur de la communication humaine et est un véhicule privilégié d'enregistrement et de transmission d'information, de connaissance et de culture. Compréhension et production de langue, dialogue en langue naturelle, traduction, extraction d'information et réponse à des questions sont des exemples de fonctions et d'applications auxquelles s'attaque le traitement automatique des langues. Il mobilise lui-même divers champs de l'intelligence artificielle, comme l'apprentissage automatique et la représentation des connaissances, et joue un rôle clé dans l'acquisition de connaissances à partir de textes.
Ces dernières années ont vu l'émergence des réseaux de neurones profonds qui sont aujourd’hui intensivement utilisées dans le traitement automatique des langues. Après un saut qualitatif notable pour des tâches centrales comme par exemple la traduction automatique, ces réseaux ont montré certaines de leurs limites. On sait par exemple qu’il n’est pas facile de comprendre comment un résultat a été obtenu, la qualité des résultats est souvent moins bonne qu’avec les méthodes classiques lorsque moins de données sont disponibles.
Cette journée vise ainsi à faire le point sur les méthodes actuellement employées en IA & TAL, notamment les travaux en cours sur les réseaux profonds et représentations continues de mots, leurs limites et les recherches entreprises pour les palier.

THÈMES (NON EXHAUSTIFS)

Analyse des résultats des réseaux neuronaux
Approches du TAL inspirées de l’IA
Apport du TAL à des méthodes de l'IA
Limites des réseaux de neurones profonds
Comparaison des approches classiques et réseaux neuronaux
Approches hybrides

DATES IMPORTANTES :

Réception des articles : 1 avril 2018
Notification aux auteurs : 15 mai 2018
Réception des textes définitifs : 6 juin 2018
Dates & lieu de la journée : à Nancy pendant PFIA 2-6 juillet 2018

MODALITÉS DE SOUMISSION

Les articles seront rédigés en français. Les articles doivent faire de 6 à 8 pages (hors références).
Une feuille de style LaTeX, un modèle Word et un modèle Libre/OpenOffice sont disponibles sur le site Web.
La soumission se fait en ligne (voir le site Web).

COMITÉ DE PROGRAMME

en cours de constitution






