
*Appel à Communications JFSMA 2015
*
23èmes Journées Francophones sur les Systèmes Multi-Agents
http://pfia2015.inria.fr/conference-jfsma

organisées au sein de la plateforme de l'Intelligence Artificielle 
(http://pfia2015.inria.fr) du 29 juin au 3 juillet 2015 à Rennes

*Dates importantes :*
*
*- Soumission des résumés : *13 février 2015
*- Soumission des articles : *20 février 2015*
- Notification aux auteurs : 10 avril 2015
- Réception des versions définitives : 1er mai 2015

*Domaine de la conférence*

Le domaine des Systèmes Multi-Agents a atteint depuis quelques années
un stade de maturité qui en fait une approche appropriée au développement
d’applications informatiques ouvertes, adaptatives et évolutives. 
Puisant souvent son inspiration dans la
pluridisciplinarité, la modélisation à base d'agents logiciels mis
en interaction au sein d'un environnement partagé facilite
l'appréhension de systèmes complexes grâce à des outils, modèles ou
plateformes, développés par notre communauté de chercheurs
depuis plus de 20 ans, adressant, parfois de manière combinée, les niveaux
microscopique et macroscopique.

La prise en compte des dimensions locale et globale d'un système
multi-agent, ainsi que de leur influence réciproque, permet de
considérer au plus près l'hétérogénéité des acteurs, services et
matériels d'une application. C'est un des facteurs du succès de
l'approche multi-agent lorsqu'il est nécessaire d'intégrer dès la
conception du système des spécificités propres à la présence
d'humains, de dispositifs matériels aux ressources limitées ou à des
dynamiques d'environnement.


Il est de tradition que chaque édition des JFSMA mette en avant une
thématique privilégiée. Cette année, l'accent sera mis sur l'impact
des environnements socio-techniques, physiques ou simulés, dans les
modèles et développements de systèmes multi-agents. L'objectif est
d'étudier de quelles manières la conception d'un système multi-agent
prend en compte les contraintes inhérentes à l'immersion d'un système
multi-agent dans un environnement physique (où les agents sont amenés
à interagir avec des dispositifs matériels et/ou des utilisateurs
humains), virtuel (en interactions avec d'autres ressources
numériques), ou mixtes (dans une approche type web des objets). Selon la
nature des environnements considérés, il s'agira de s'intéresser à la
manière dont les travaux de recherche gèrent des aspects tels que la
perception d'une dynamique propre à l'environnement, la prise
d'initiative et l'élicitation des préférences des utilisateurs, la
sureté de fonctionnement et la protection de données sensibles... Il
sera également intéressant d'aborder cet impact dans le cadre de
simulations multi-agents, en étudiant de quelles manières une
simulation peut reproduire, et avec quelles limites, les
caractéristiques et contraintes réelles d'environnements socio-techniques
simulés.

Les soumissions sur cette thématique privilégiée seront
encouragées. Des contributions sur d'autres travaux originaux en
systèmes multi-agents seront aussi considérés, notamment ceux visant à
répondre aux 4 grands champs applicatifs des systèmes multi-agents :
- le développement de systèmes informatiques décentralisés où
l’approche SMA permet l’intégration flexible et la coopération de
logiciels et de services autonome;
- la résolution collective de problème pour laquelle il s’agit de
résoudre de manière distribuée un problème qui se pose globalement à
la collectivité d’agents;
- la simulation de phénomènes complexes où la modélisation
multi-agent apporte un cadre conceptuel permettant la représentation
et la simulation de systèmes faisant intervenir différentes entités en
interaction;
- le développement de systèmes médiatisés ou utilisateurs humains et
agents artificiels interagissent directement ou indirectement, dans le
cadre d’activités collectives de type éducatif, culturel ou social.


Nous attendons des contributions originales relevant de ces
domaines. Celles-ci peuvent proposer des avancées conceptuelles,
formelles ou logicielles. Elles peuvent également être analytiques
(sur les problèmes, les enjeux...) ou encore synthétiques (par
exemple, des retours sur expérimentations).

Dans le cas d'une soumission multiple à plusieurs conférences de
PFIA 2015, l’article ne pourra être accepté qu’à une seule, à la
discrétion des conférences concernées.

*Format des soumissions d’articles longs*

La langue officielle de la conférence est le français. Seules les
soumissions en français et respectant le format de soumission seront
considérées. Les actes de la conférence feront l'objet d'une
publication comme pour les années précédentes et seront indexés sur DBLP.
Les meilleurs articles des JFSMA 2015 seront sollicités pour la soumission
d’une version étendue à un numéro spécial de la Revue d’Intelligence 
Artificielle.

Les articles ne devront pas dépasser 10 pages et leur format devra
respecter scrupuleusement les instructions aux auteurs disponibles sur
le site de la conférence.

*Format des soumissions d’articles de démonstration*

La soumission de démonstrations à présenter pendant la conférence est
également prévue par un article de 2 pages, respectant le format d’article
disponible sur le site de la conférence. Les articles de démonstration 
seront
inclus dans les actes des JFSMA 2015.

*Processus de soumission*

La soumission se fait en deux temps : soumission d'un résumé de
l'article et soumission de l'article complet, une semaine plus
tard. Le processus de soumission et de relecture s'appuie sur
EasyChair à cette adresse : 
https://www.easychair.org/conferences/?conf=jfsma2015

Les auteurs qui rencontreraient des difficultés pour
soumettre leur résumé ou la version complète de leur article via
EasyChair sont invités à contacter le président du comité de programme
à l'adresse : laurent.vercouter@insa-rouen.fr 
<mailto:laurent.vercouter@insa-rouen.fr>

*Soumission du résumé de l'article*

Les résumés sont soumis en utilisant EasyChair au format texte
uniquement. La soumission comprend le titre de l'article, les noms et
affiliations  des auteurs, un résumé d'environ 10 lignes et un
ensemble de mots-clés parmi les suivants :

+ Méthodes et méthodologies multi-agents
+ Méta-Modèles multi-agents
+ Langages de programmation multi-agent
+ Environnements de développements multi-agents
+ Vérification et validation des systèmes multi-agents
+ Déploiement de SMA, Résistance aux pannes, Fiabilité
+ Agent (architecture, perception, action)
+ Interaction, Communication, Protocoles
+ Organisations, Normes, Coalitions
+ Environnement (modélisation d’environnements)
+ Coordination, Travail en équipe, Planification
+ Confiance, Confidentialité, Sécurité
+ Evolution, Adaptation, Apprentissage
+ Emergence, Auto-organisation, Viabilité
+ Robotique collective
+ Intelligence ambiante, Informatique diffuse
+ Simulation multi-agent
+ Théorie des jeux
+ Modèles formels agent
+ Modèles de comportement agent
+ Agents conversationnels
+ Systèmes mixtes, Approches participatives

*Soumission de la version complète de l'article
*
La soumission de la version complète se fait également via EasyChair,
au format PDF. Les autres formats ne seront pas acceptés. Elle devra
respecter scrupuleusement le style de présentation disponible sur le 
site de la conférence.

*Comités*

Président du comité de programme : Laurent Vercouter (LITIS, INSA de
Rouen, France)

Comité consultatif : Pierre Chevaillier (Lab-STICC, ENIB),
Rémy Courdier (LIM, Université de la Réunion), Zahia Guessoum (LIP6,
CReSTIC-Reims), Salima Hassas (LIRIS, Université de Lyon), Michel
Occello (LCIS, Valence)

Comité de programme : (en construction)

—
*Laurent Vercouter*
Directeur des études du département STPI
Professeur des Universités en Informatique
Fédération CNRS Norm@STIC FR 3638
LITIS, INSA de Rouen, France
Ph: (+33) 2 32 95 99 86




