Atelier Ethique et Intelligence Artificielle, 1/7/2015, Plateforme IA 2015, Rennes
http://pfia2015.inria.fr/journees-bilaterales/ethique-et-ia


Présentation

Avec la métamorphose numérique de la société, l'éthique des STIC et en particulier de l'IA est devenue une question cruciale. Il est évident que toutes ces techniques pénètrent profondément dans notre vie quotidienne, impliquant des modifications des relations humaines, du travail, des communications, de l'économie, etc. De nouvelles questions sont soulevées. Par exemple, les réflexions relatives à la protection de la vie privée doivent être repensées face à la généralisation de la collecte, de l'exploitation de masses de données individuelles s'appuyant sur des techniques issues de l'Intelligence Artificielle.

Dans le même ordre d'idée se posent tout un ensemble de questions liées à la conservation de ces données et le droit à l'oubli. Sur un autre ordre d'idée, les questions de responsabilité, de décision doivent être repensées face aux développements de l'autonomie de décision et des champs d'action d'agents logiciels, humains ou robotiques. Cette propriété fondamentale est devenue une caractéristique essentielle de nombreuses applications d'intelligence artificielle qui participent à la numérisation de notre société (commerce électronique, jeux interactifs, intelligence ambiante, assistance aux personnes, robotique sociale ou collective, robotique civile, etc.).

Dans un tel contexte, la question d'une régulation ou d'un contrôle éthique des agents logiciels ou robotiques ainsi que des systèmes constitués d’humains et d’agents autonomes se pose actuellement de manière prégnante. Ces questions sont par nature transverse à de multiples disciplines. En lien avec le projet ETHICAA (http://ethicaa.org), nous organisons cette Journée Éthique et Intelligence Artificielle avec pour vocation de croiser les questionnements et les approches, et de créer une communauté de réflexion sur ces sujets.

Programme

Le programme de la journée est accessible sur le site de l’atelier : http://pfia2015.inria.fr/journees-bilaterales/ethique-et-ia
Une session spéciale sera consacrée à des présentations courtes (5 min. / 3 planches) décrivant un défi à étudier dans le cadre de ces problématiques Éthique et Intelligence Artificielle. Chaque présentation fera l'objet de discussions.

Appel à contribution

Les personnes intéressées pour participer à cette session sont invitées à envoyer un court résumé (5 lignes - 70 mots) de leur intervention à contact@ethicaa.org avant le 1er juin 2015.

Comité d'organisation

	• Olivier Boissier (IHF, Mines Saint-Etienne & Laboratoire Hubert Curien)
	• Grégory Bonnet (GREYC, Université de Caen Basse-Normandie)
	• Robert Voyer (ETOS, Telecom École de Management)


