** Poste MCF Informatique - Bases de Données - UPMC - Paris **

Le laboratoire LIP6 (UMR 7606) et l'UFR 919 de l'Université Pierre et 
Marie Curie (UPMC-Paris 6) recrutent un(e) Maître de Conférences 
(section CNU 27) dans le domaine "Bases de Données" pour la rentrée 
2013-2014.

Section CNU : 27

Le numéro d'emploi sera communiqué ultérieurement.

Profil recherche :
------------------

Le candidat renforcera les activités de recherche de l'équipe Bases de 
Données du LIP6 dans le domaine de la gestion de données distribuées 
centrée sur des problèmes posés par la qualité des données et le passage 
à l'échelle. Dans ce contexte, l'équipe Bases de Données s'intéresse à 
des modèles de données avancés et des techniques d'optimisation qui 
prennent en compte des mesures de qualité de données
(cohérence, fraîcheur, importance, pertinence, ...) spécifiques à 
différentes types d'applications. Les exemples d'applications et de 
données étudiés sont l'archivage du web, l'agrégation de flux 
d'informations, la gestion de données sociales, le web sémantique et le 
web des données (LOD).

Le candidat doit avoir des connaissances solides en bases de données et 
posséder une bonne expérience scientifique dans les domaines de 
recherche évoqués ci-dessus. Il/elle devra présenter ses perspectives de 
recherche et montrer comment elles s'intègrent dans les activités de 
l'équipe.

Research profile :
------------------

The candidate will strengthen the research activities of the LIP6 
Database team, in the domain of distributed data management, with a 
focus on data quality and scalability. Among others, the team is 
interested in advanced data models and optimisation issues taking 
account of data quality (coherency, freshness, importance, relevance, 
...) specific to particular application domains. Applications and data 
we consider are web archiving, web stream aggregation, social data 
management, semantic web data and linked open data.
The candidate should have a deep academic knowledge about databases and 
information management in general and a good scientific experience in 
some previously mentioned research domains. He/she will have present his 
research perspectives and show how they can contribute to the
team activities.


Profil enseignement :
---------------------

Le candidat renforcera les équipes pédagogiques des unités 
d'enseignement en Bases de Données et participera également à des 
enseignements dans d'autres domaines en licence.

Les services d'enseignement des enseignants-chercheurs recrutés à 
l'UPMC, conformément aux directives nationales, doivent être équilibrés 
entre licence et master. De nombreux enseignements, généralistes ou plus 
spécialisés, sont à assurer dans le cadre du département de licence 
d'informatique.

Contacts :
----------

* Recherche :

Département DAPA :
Bernadette BOUCHON-MEUNIER Bernadette.Bouchon-Meunier@lip6.fr

Équipe Bases de Données :
Anne DOUCET Anne.Doucet@lip6.fr
Bernd AMANN Bernd.Amann@lip6.fr

* Enseignement :

Licence informatique :
Jean-Luc LAMOTTE jean-luc.lamotte@lip6.fr

Master informatique :
Jean-Claude BAJARD jean-claude.bajard@lip6.fr

-- 

Bernd Amann
Université Pierre et Marie Curie
LIP6 - Boite Courrier 169
4 place Jussieu
75 252 Paris cedex 05

Equipe Base de Données
Bureau 25-26/506
Mél : Bernd.Amann@lip6.fr
Tél : +33 (0)1 44 27 70 09
Fax : +33 (0)1 44 27 70 00




