
Origine(s) des systèmes de référence linguistique temporelle et spatiale


• Date(s) : 29/11/2013
• Lieu / location/notice : Laboratoire Parole et Langage, salle A003
• Organisateur / organiser : Equipe LUCA / LPL
• Contact : georges.veronique(arobase)univ-amu.fr


Journée scientifique "Origine(s) des systèmes de référence
linguistique temporelle et spatial"
29 novembre 2013
Equipe LUCA

Lieu : Laboratoire 'parole et Langage' (UMR 7309), salle A003

Cette journée scientifique (langues de travail anglais et français) se
propose d'étudier l'expression linguistique des relations temporelles
et spatiales et leurs conceptualisations, notamment à travers les
processus de métaphorisation.
Elle souhaite  aborder la question suivante :

- quelles sont les déterminants (socio) linguistiques et cognitifs qui
façonnent l'expression de la temporalité et de la spatialitédans des
systèmes linguistiques " simples " (données d'acquisition en L1, en
L2, dans la créolisation, dans les langues signées) ?
- Quelles relations peut-on entrevoir entre ces fonctionnements (des
systèmes " simples ") et des systèmes linguistiques plus " complexes
" (du fait de leur profondeur historique) ?
- Dans quelle mesure, l'étude des procès de créolisation,
d'acquisition et de création de langues signées (les home signs) dans
leurs dimensions sociales, cognitives et linguistiques éclaire-t-elle
la phylogenèse des secteurs de la référence et de l'espacedans les
langues du monde.

Ces journées souhaitent réunir des spécialistes de l'acquisition des
langues premières et des langues étrangères, des typologues, ainsi que
des chercheurs qui travaillent sur des langues signées et des systèmes
réputés simples, comme les langues créoles.



Programme

09h30 - 09h45  Ouverture de la journée (R. Trim & D. Véronique)
09h45 - 10h30  Viviane Deprez : Circonscrire le domaine du 'défini' en
créole et en L2.
10h30 - 11h15  Sandra Benazzo : Aux origines des systèmes de référence
temporelle : réflexions à partir du développement de quelques systèmes
simples (L2 et Homesigns)
11h15 - 12h00  Richard Trim : L'emploi des paramètres temporels et
spatiaux dans la genèse et l'évolution de la métaphorisation par
rapport à l'universalité et à la culture

14h00 - 14h45  Jacques  Brès : Conditionnel et ultérioritédans le
PASSÉ : de la subjectivité à l'objectivité
14h45 - 15h30  Nicolas Tournadre
15h30 - 16h15  G.D. Véronique : Le système temporel des langues
créoles et le début de la construction de la temporalité en L2 : des
bases pour une réflexion sur l'origine des systèmes temporels
16h15 - 17h00  Discussion générale et clôture


------
Description in english


Conference : "The Origins of Time and Space Structures in Linguistic
Systems"
Aix-Marseille University
29 November 2013

The conference (working languages: English and French) will
investigate the theme of linguistic systems in the time-space
relationship and their conceptualization, particularly with reference
to metaphorisation processes. The following topics will be the subject
of discussion:

- which (socio)-linguistic and cognitive features determine time and
space structures in "basic" linguistic systems (L1 and L2 acquisition
data, in creolisation and sign languages)?
- what links exist between these processes (of "basic" systems) and
more "complex" linguistic systems (on account of their historical
dimension)?
- to what extent does the study of creolisation and acquisition
processes and home signs within their social, cognitive and linguistic
dimensions explain the phylogenesis of time and space in the world's
languages?

The conference aims to bring together specialists in the acquisition
of first and second languages, typologies, metaphorisation processes,
as well as scholars working on the sign languages of so-called basic
systems, such as creoles.


--
Site web du LPL:
    http://www.lpl.univ-aix.fr

--




