Dans le cadre des conférences conjointes CORIA-TALN-RJC organisées à 
Rennes ( coria-taln-2018.irisa.fr ), nous sollicitons des propositions 
de tutoriels. Les tutoriels doivent porter sur une thématique 
particulière de traitement automatique des langues ou de recherche 
d'information. Les tutoriels sont l'occasion de former les participants 
à des modèles, méthodes, techniques ou outils, nouveaux ou non, mais 
présentant un intérêt pour la communauté.

Les organisateurs de CORIA-TALN-RJC s’occuperont de la logistique (e.g. 
gestion des salles, vidéo-projecteur, pauses café). Le responsable d'un 
tutoriel se chargera de la communication sur celui-ci.

Les tutoriels auront lieu en parallèle durant une journée ou une 
demi-journée (2 à 4 sessions de 1h30) le 15 mai 2018 sur le lieu de 
conférence à Rennes.

Dates importantes
-----------------
Date limite de soumission des propositions de tutoriels : 1er décembre 2017
Réponse du comité de programme : 15 décembre 2017

Modalités de proposition
------------------------
Les propositions comprendront :
- le nom du tutoriel,
- une description synthétique (1 page A4 en format PDF) du thème du 
tutoriel (y compris une justification de son affluence espérée), de son 
contenu, et du fonctionnement attendu (présentations, TP…)
- une brève présentation du ou des intervenants,
- la durée souhaitée du tutoriel (1 journée ou 1/2 journée).

Les propositions devront être envoyées sous forme électronique à Vincent 
Claveau avec pour entête de courriel :
[Tutoriel CORIA-TALN-RJC 2018 : <titre du tutoriel>].

Modalités de sélection
----------------------
Les propositions seront examinées par des membres des comités de 
programme de CORIA, TALN, RJC, par l'ARIA et le CPERM de l'ATALA. Les 
critères suivants seront considérés pour acceptation :
- l’adéquation aux thèmes de l'une ou l'autre des conférences,
- l’originalité de la proposition,
- l'affluence pouvant être espérée.

Format
------
Les tutoriels auront lieu en français (ou en anglais pour les 
non-francophones). Nous invitons les intervenants à mettre le matériel 
utilisé lors du tutoriel (présentations, codes, données…) à disposition 
sur un site web.


Contacts
vincent.claveau@irisa.fr

