Bonjour,

J'ai le plaisir de vous inviter à la soutenance de thèse en Informatique 
de Santé de M. Khadim DRAME, intitulée Contribution à la construction 
d'ontologies et à la recherche d'information : application au domaine 
médical.

qui se déroulera le 10 décembre 2014à 14h 30dans l'Amphi Louis  de 
l'ISPED, Université de Bordeaux (site Carreire):146 rue Léo Saignat, 33076 
Bordeaux.

Le Jury est composé de:

M Guy Melançon Pr, Université de Bordeaux Président
M. Roger Salamon Pr, Directeur de thèse
M Moussa Lo Pr, Université Gaston Berger Rapporteur
M Pierre Zweigenbaum DR CNRS, LIMSI Rapporteur
Mme Nathalie Hernandez MCF, Université Toulouse II Examinateur
M Jean François Dartigues PU-PH, Université de Bordeaux Examinateur
M Gayo Diallo MCF, Université de Bordeaux Co-encadrant
Mme Fleur Mougin MCF, Université de Bordeaux Co-encadrant


Le résumé de la thèse est joint ci-dessous.


Vous êtes bien évidemment conviés au buffet de thèse qui aura lieu 
après la soutenance.

Cordialement,
Khadim Dramé


Résumé
Ce travail vise à permettre un accès efficace à des informations 
pertinentes malgré le volume croissant des données disponibles au format 
électronique. Pour cela, nous avons étudié l’apport d’une ontologie 
au sein d’un système de recherche d'information (RI).
Nous avons tout d’abord décrit une méthodologie de construction 
d’ontologies. Ainsi, nous avons proposé une méthode mixte combinant des 
techniques de traitement automatique des langues pour extraire des 
connaissances à partir de textes et la réutilisation de ressources 
sémantiques existantes pour l’étape de conceptualisation. Nous avons par 
ailleurs développé une méthode d’alignement de termes français-anglais 
pour l’enrichissement terminologique de l’ontologie. L’application de 
notre méthodologie a permis de créer une ontologie bilingue de la maladie 
d’Alzheimer.
Ensuite, nous avons élaboré des algorithmes pour supporter la RI 
sémantique guidée par une ontologie. Les concepts issus d’une ontologie 
ont été utilisés pour décrire automatiquement les documents mais aussi 
pour reformuler les requêtes. Nous nous sommes intéressés à : 1) 
l’identification de concepts représentatifs dans des corpus, 2) leur 
désambiguïsation, 3), leur pondération selon le modèle vectoriel, 
adapté aux concepts et 4) l’expansion de requêtes. Ces propositions ont 
permis de mettre en œuvre un portail de RI sémantique dédié à la 
maladie d’Alzheimer. Par ailleurs, le contenu des documents à indexer 
n’étant pas toujours accessible dans leur ensemble, nous avons exploité 
des informations incomplètes pour déterminer les concepts pertinents 
permettant malgré tout de décrire les documents. Pour cela, nous avons 
proposé deux méthodes de classification de documents issus d’un large 
corpus, l’une basée sur l’algorithme des k plus proches voisins et 
l’autre sur l’analyse sémantique explicite. Ces méthodes ont été 
évaluées sur de larges collections de documents biomédicaux fournies lors 
d’un challenge international.
Mots clés : construction d’ontologie, réutilisation de RTO, recherche 
d’information, indexation sémantique, classification de documents 
biomédicaux, maladie d’Alzheimer


Abstract
This work aims at providing efficient access to relevant information among 
the increasing volume of digital data. Towards this end, we studied the 
benefit from using ontology to support an information retrieval (IR) system.
We first described a methodology for constructing ontologies. Thus, we 
proposed a mixed method which combines natural language processing 
techniques for extracting knowledge from text and the reuse of existing 
semantic resources for the conceptualization step. We have also developed a 
method for aligning terms in English and French in order to enrich 
terminologically the resulting ontology. The application of our methodology 
resulted in a bilingual ontology dedicated to Alzheimer’s disease.
We then proposed algorithms for supporting ontology-based semantic IR. Thus, 
we used concepts from ontology for describing documents automatically and 
for query reformulation. We were particularly interested in: 1) the 
extraction of concepts from texts, 2) the disambiguation of terms, 3) the 
vectorial weighting schema adapted to concepts and 4) query expansion. These 
algorithms have been used to implement a semantic portal about Alzheimer’s 
disease. Further, because the content of documents are not always fully 
available, we exploited incomplete information for identifying the concepts, 
which are relevant for indexing the whole content of documents. Toward this 
end, we have proposed two classification methods: the first is based on the 
k nearest neighbors’ algorithm and the second on the explicit semantic 
analysis. The two methods have been evaluated on large standard collections 
of biomedical documents within an international challenge.
Keywords : ontology construction, TOR reuse, information retrieval, semantic 
indexing, biomedical document classification, Alzheimer’s disease



