***

SNCF Innovation et Recherche – chef de projet TAL / IA – CDD de 8 mois

Description

Pour maintenir et renforcer sa position d'entreprise ferroviaire de 
référence dans le monde et se différencier de la concurrence, SNCF vise 
d’ici 2020 l’excellence des services de mobilité et l’excellence 
ferroviaire dans le domaine de la sécurité, en misant notamment sur 
l’innovation.

Au sein de l'entreprise, la Direction Innovation et Recherche pilote et 
coordonne de façon transverse la stratégie d’innovation et de recherche 
du groupe. Le digital est l’un de ses grands champs d’action.

La Direction Innovation & Recherche recherche un Chef de projet en 
Traitement Automatique du Langage (TAL) (H/F) pour un remplacement 
temporaire en raison d’un congé maternité. Une passation avec le chef de 
projet titulaire est prévue.

Missions

A partir de votre expertise et de votre veille en traitement automatique 
du langage, en dialogue homme-machine, web sémantique, ou en 
intelligence artificielle, vous identifiez et proposez de nouvelles 
pistes de travaux, en prenant en compte les évolutions techniques et 
sociétales, les attentes des clients et celles des agents SNCF et en 
pensant les usages et leur valeur/impact.

Vous réalisez ou pilotez la réalisation des travaux 
d'innovation/recherche dans le domaine des services voyageurs et de la 
transformation digitale des métiers en mettant en œuvre de nouvelles 
technologies de l'information et de la communication (traitement du 
langage naturel, web sémantique, intelligence artificielle, interfaces 
et systèmes de dialogue homme-machine, gestion des connaissances, 
systèmes d'information, technologies web et mobiles...) pour développer 
des maquettes/prototypes de services destinés aux voyageurs ou aux 
agents SNCF.

Activités principales

- Définition avec les MOA et les partenaires éventuels des objectifs 
(tâches, livrables, planning, budget) des projets.

- Pilotage de la réalisation de briques technologiques, 
maquettes/prototypes de services aux voyageurs ou aux agents SNCF (en 
s'assurant du respect des objectifs et de la qualité scientifique des 
résultats).

- Reporting de l'état d'avancement des travaux (au sein de son 
groupe/département à I&R, auprès du chef de projet et chef de groupe 
auquel ses travaux seront rattachés)

- Rédaction des cahiers des charges, passage des commandes et suivi des 
appels d'offres nécessaires aux travaux et pilotage des éventuelles 
prestations nécessaires.

- Encadrement de prestataires, intérimaires ou autres membres de 
l’équipe projet.

- Pilotage de prestations et de collaborations avec des partenaires 
académiques : gestion de l’organisation et des interactions, cadrage et 
suivi des travaux pour garantir l’adéquation avec les orientations 
souhaitées par SNCF et le respect des contraintes projet (budget, 
planning…), évaluation de la qualité scientifique et technique des 
livrables.

- Participation aux équipes projet et coordination avec les autres 
acteurs du projet (en veillant au respect des besoins du chef de projet 
et des clients du projet).

- Apport d'expertise auprès des MOA et autres entités du groupe SNCF sur 
ses domaines de compétence.

Activités complémentaires

- Veille active dans les domaines du traitement automatique du langage 
(dialogue homme-machine, web sémantique), de l’intelligence 
artificielle, de la gestion des connaissances et des nouvelles 
technologies de l’information et de la communication.

- Proposition de pistes de recherche émergentes afin d'assurer le 
développement anticipé des solutions innovantes et pertinentes au 
service de l'entreprise.

- Participation à des actes de communication, en coordination avec le 
service communication de la direction, sur ses domaines d'activité (tout 
en veillant à ce que la confidentialité et la protection intellectuelle 
des résultats soient maîtrisées).

Aptitudes et compétences

Outre les compétences techniques détaillées dans la partie « profil 
recherché », les principales compétences nécessaires à la tenue du poste 
sont les suivantes :

- Capacité à superviser et évaluer techniquement la réalisation de 
briques technologiques TAL / recherche d’information / intelligence 
artificielle.

- Pilotage de projets / POCs. A titre indicatif le budget de ces projets 
/ POCs est en général d'entre 20 et 100 k€.

- Relationnel : avec les MOAs et avec les autres acteurs du projet 
qu'ils soient internes ou externes

- Hauteur de vue : capacité à prendre du recul vis-à-vis des 
technologies, capacité à identifier et penser les usages visés par les 
développements technologiques (y compris en terme de parcours 
utilisateurs), à raconter les usages, en explicitant la valeur et les 
impacts générés.

- Communication : très bon niveau rédactionnel requis, anglais (a minima 
lu/écrit/parlé), bon niveau de communication oral (vous pourrez être 
amené à réaliser des communications internes, externes et parfois en 
langue anglaise)

- Management transversal d'équipes projets (stagiaires, intérimaires, 
prestataires...)

Profil recherché

Vous êtes titulaire d'un bac +5, ingénieur généraliste avec une 
spécialisation en traitement automatique du langage, intelligence 
artificielle ou data/statistique,  ou titulaire d’un master 2 
assimilable, et disposez de 2-3 ans d’expérience dans une entreprise ou 
dans un laboratoire de recherche.

Vous avez des connaissances approfondies dans un des domaines suivants: 
traitement du langage naturel, web sémantique, interfaces et systèmes de 
dialogue homme-machine, intelligence artificielle, développement 
informatique web et mobiles, systèmes d'information.

Des connaissances dans les domaines suivants seraient un plus :

- Connaissance dans le domaine de la mobilité

- Connaissance de l’univers ferroviaire et de pratiques métiers SNCF

- Accessibilité (utilisation des nouvelles technologies pour les 
services aux malvoyants, aux malentendants, handicapés moteurs…)

- Sciences cognitives

- Facteurs organisationnels et humains.

Une première expérience dans le management de projet sera exigée.

Goût pour l'innovation, la prospective et le monde de la recherche 
appliquée.

Goût pour le design et l'ergonomie. Sensibilité à l’expérience 
utilisateur. Préoccupation client.

Ouverture et faculté d’assimilation rapide de sujets pluridisciplinaires 
et transverses.

Intérêt pour le contexte industriel, les problématiques et les 
applications métiers SNCF.

Informations pratiques

Durée : 8 mois

Date de début : à partir du 01/02/2018

Lieu de travail : locaux de la Direction Innovation et Recherche SNCF 
(Paris 12ème puis Saint-Denis)

Avantages :

- facilités de circulation SNCF

- accès au restaurant d’entreprise

Salaire : à partir de 2000 € bruts mensuels, selon expérience du candidat

Veuillez adresser votre CV et lettre de motivation à david.sanz@sncf.fr 
<mailto:david.sanz@sncf.fr> et coralie.reutenauer@sncf.fr 
<mailto:coralie.reutenauer@sncf.fr>

*Coralie reutenauer*

Chef de projet NTIC

*SNCF*

*INNOVATION & RECHERCHE*

Immeuble Lumière | 4ème étage

40, avenue des Terroirs de France

75611 PARIS Cedex 12

TÉL. : +33 (0)1 57 23 62 11

coralie.reutenauer@sncf.fr <mailto:coralie.reutenauer@sncf.fr>

-------
Ce message et toutes les pièces jointes sont établis à l'intention 
exclusive de ses destinataires et sont confidentiels. L'intégrité de ce 
message n'étant pas assurée sur Internet, la SNCF ne peut être tenue 
responsable des altérations qui pourraient se produire sur son contenu. 
Toute publication, utilisation, reproduction, ou diffusion, même 
partielle, non autorisée préalablement par la SNCF, est strictement 
interdite. Si vous n'êtes pas le destinataire de ce message, merci d'en 
avertir immédiatement l'expéditeur et de le détruire.
-------
This message and any attachments are intended solely for the addressees 
and are confidential. SNCF may not be held responsible for their 
contents whose accuracy and completeness cannot be guaranteed over the 
Internet. Unauthorized use, disclosure, distribution, copying, or any 
part thereof is strictly prohibited. If you are not the intended 
recipient of this message, please notify the sender immediately and 
delete it.


