
OBJECTIF

*Améliorer l'analyse, le traitement et la valorisation des données 
spatialisées des projets scientifiques. Faire l'état des lieux et 
questionner le modèle conceptuel, le modèle logique et le modèle 
physique des SIGs (Systèmes d'Information Géographique).*

Cette action s'adresse prioritairement aux personnes devant mettre en 
place des analyses et des traitements de données spatialisées dans leur 
projet. Durant 3 jours, l'état de l'art, des retours d'expérience ainsi 
que les perspectives seront passés en revue afin que chacun(e) puisse 
mener à bien son projet. Des ateliers permettront d'aborder les aspects 
pratiques.

THEMES
Ces dernières années, la géographie numérique a fortement évoluée. La 
direction européenne INSPIRE à pousser à l'interopérabilité et au 
partage des données spatialisées coûteuses à acquérir. Les Systèmes 
d'Information Géographique (SIG) se sont architecturés passant ainsi du 
statut de simple application mono-utilisateur et mono-poste en de 
véritables systèmes d'information distribués sur l'internet permettant 
la mise en œuvre du partage et de la valorisation des données entre les 
disciplines scientifiques et aussi à destination du monde 
socio-économique. Il est bien entendu que cette évolution est source de 
mutualisations et de collaborations nécessaires à la mise en place de 
projets de plus en plus complexes et rend possible par ailleurs, 
l'émergence de nouveaux objets de recherche. Ces aspects ont été 
couverts par l'ANF IDS2014 (http://devlog.cnrs.fr/ids2014) qui a montré 
qu'il y avait une communauté nationale inter-disciplinaire sur le sujet. 
Les solutions existantes, la mise en œuvre des Infrastructures de 
Données Spatialisées (IDS) et leurs utilisations pour l'analyse et la 
valorisation et le traitement des données par la mise en place de 
solutions standardisées autour d'une architecture de services web de 
cartes (WMS), d'objets géographiques (WFS) et de traitements en ligne 
(WPS) ont été étudiées.

Les données spatialisées sont donc au cœur de nombreux domaines 
scientifiques et permettent souvent de les articuler. Cette articulation 
entre les disciplines se heurte néanmoins à des verrous technologiques, 
méthodologiques et organisationnels: Les solutions existantes intègrent 
peu ou pas du tout les évolutions actuelles des technologies de 
l'information et de l'internet à savoir:

 1.
    les nouvelles solutions de bases de données propre au « big data »
    pour faire court (cf. http://devlog.cnrs.fr/jdev2015/t3 pour plus
    d'information sur le sujet)
 2.
    la sémantisation des données (web sémantique, web des données) afin
    de favoriser leur agrégation, l'utilisation entre disciplines, de
    nouvelles pratiques la conduite de *nouveaux types analyses évoluées
    et leur interprétation par des automates afin d'assurer leur
    acquisition, leur pré-traitement et traitement*, leur stockage et
    leur diffusion et utilisation via des infrastructures suivant les
    recommandations de la RDA ( https://rd-alliance.org/).


Le programme des journées en ligne:
http://devlog.cnrs.fr/iss2016
http://devlog.cnrs.fr/iss2016_j1
http://devlog.cnrs.fr/iss2016_j2
http://devlog.cnrs.fr/iss2016_j3

Bienvenus à Toulouse du 23 au 25 Novembre !




