Chères et chers collègues,

Après les deux premières éditions des journées « EIAH & IA »  (2013 et
2015), l'AFIA et l’ATIEF organisent une troisième journée juste avant la
conférence EIAH 2017. L'objectif de cette journée est de rassembler dans
un même espace-temps deux communautés, les chercheurs en Intelligence
Artificielle et ceux travaillant dans le domaine des Environnements
Informatiques pour l’Apprentissage Humain, afin de dialoguer et échanger
autour de problématiques, de techniques, de concepts communs et de
partager des retours d'expériences.

En 2013 il n’y avait pas de thème pour cette journée alors qu’en 2015
l’ensemble des présentations portaient sur l’utilisation du data mining
dans les EIAH. Cette année nous voulons mixer ces deux approches. Le
matin et le midi, grâce à des présentations de papiers retenus et une
séance “posters”, nos échanges seront multi thématiques. Les échanges de
l’après midi quant à eux porteront sur la conception, la réalisation et
l’expérimentation d’EIAH utilisant la réalité virtuelle et la réalité
augmentée. Deux invités nous feront part de leurs expertises et leurs
retours d’expériences sur ce thème et nous discuterons ensuite sur ces
aspects autour d’une table ronde.

Nous lançons un appel à contributions pour la première demi-journée et
invitons les chercheurs en IA et/ou en EIAH à soumettre des articles
pouvant prendre diverses formes : présentation de solutions techniques
mises en œuvre, de problèmes non résolus, d’états de l’art,
d’expérimentations, de projets applicatifs, etc. Ces articles pourront
par exemple présenter des techniques d’IA répondant à une problématique
en EIAH, ou de nouvelles techniques d’IA qui pourraient intéresser des
chercheurs en EIAH, ou de nouveaux verrous issus du domaine des EIAH et
pour lesquels on attend une réponse de la communauté d’IA, etc.

Les thèmes de ces communications peuvent être (liste non exhaustive) :
	- la modélisation de l'apprenant ou de la communauté des apprenants et
de leurs interactions
	- l’utilisation du Web sémantique pour modéliser les ressources
pédagogiques, les parcours pédagogiques ou les connaissances utilisées
dans un EIAH
	- l’extraction de connaissances, apprentissage automatique et
data-mining en EIAH
	- l’exploitation de traces d’interaction dans un EIAH
les interfaces intelligentes, interactions intelligentes, interactions
homme-machines
	- les agents pédagogiques intelligents, agents compagnons
le traitement automatique de la langue
	- les explications, raisonnements à partir d’exemples
l’adaptativité des EIAH
	- les environnements virtuels, environnements augmentés et simulations
pour l’apprentissage humain

Les articles soumis devront comporter entre 4 et 12 pages, selon la
nature des travaux présentés. La durée des présentations orales
associées aux articles retenus sera déterminée en fonction de la
longueur de l'article. Les langues autorisées pour les articles sont le
français et l'anglais, mais les présentations devront se faire en français.
Chaque article sera évalué par au moins deux relecteurs issus du comité
de programme de la journée. Les articles devront respecter le modèle LNCS :
http://www.springer.com/computer/lncs?SGWID=0-164-6-793341-0

Les articles (non anonymisés) seront à soumettre avant le 2 avril 2017
au format PDF sur le site easy chair
https://easychair.org/conferences/?conf=eiahia2017. Les résultats des
évaluations seront envoyés le 24 avril 2017 pour une date limite de
réception des versions définitives le 8 mai 2017.

Vous pourrez trouver plus d’information concernant cette journée sur :
http://eiah2017.unistra.fr/journees-eiah-et-ia-2017/ (site en cours
d’élaboration)

Cordialement.

Nicolas Delestre et Davy Monticolo




