

Dans le cadre du 32ème congrès Inforsid 2014 qui se déroulera du 20 au 23 mai 2014 à Lyon,
nous vous encourageons à soumettre des communications sur la thématique

Systèmes d’information pour l’environnement
(http://inforsid.fr/Lyon2014/dates-et-appels/appel-a-communications/systemes-dinformation-pour-lenvironnement/)



Objectif de la session

Dans le domaine de l’environnement (impacts des activités humaines, pratiques agricoles, gestion des risques de crues ou de feux de forêt, cartographie de l’état écologique des cours d’eau, etc.), les informations caractérisant l’état du système ou son évolution sont souvent de nature diverse et nécessitent des moyens humains et/ou techniques souvent importants pour les collecter. De ce fait, le coût d’acquisition est généralement élevé. Dans ce contexte, la capitalisation de ces informations au sein de systèmes d’information environnementaux est fondamentale afin de pouvoir les remobiliser pour des études ou prendre des décisions. La diversité de ces informations (images satellitales, enquêtes, capteurs, relevés de terrain, etc.) et le suivi temporel du système étudié sur de longues périodes au cours desquelles l’instrumentation ou la méthodologie utilisée peut changer font que la qualité de ces informations est hétérogène et évolue dans le temps. La prise en compte dans le système d’information de la qualité mais aussi de son évolutivité nécessite une modélisation particulière.

La session a pour objectif de présenter les dernières avancées et innovations en matière de systèmes d’information pour l’environnement (SIE). Un thème important de la session sera la qualité au sens large des données, des métadonnées et des processus d’acquisition (celle-ci englobe différentes natures d’imperfections ou absences de valeur ou de connaissance) au sein des SIE. Elle portera aussi sur la qualité des modèles eux-mêmes et leur résilience aux changements.

Les présentations mettant en exergue les verrous informatiques rencontrés seront particulièrement appréciées car elles peuvent faire l’objet d’échanges très fructueux entre des chercheurs des communautés informatiques et thématiques.



Thèmes de la session

L'objet de la session est d'aborder les thèmes suivants :

Conception des SI pour l’environnement (méthodologies diverses : approche objet, approche sémantique, architecture, etc.)
Réflexion autour des réseaux de capteurs et leur connexion à des bases de données spatiotemporelles
Spécification des données environnementales spatiotemporelles et multi-échelles
Spécification des traitements de l’information environnementale
Evolution des modèles et des données pour les SIE
Qualité au sein des SIE
Interopérabilité des SI agricoles et environnementaux
Intégration et la fusion des données en particulier spatiotemporelles et multi-échelles
Extraction de connaissances au sein des bases de données environnementales
Recherche d’information
Les retours d’expérience seront un plus dans les propositions de communication.



Dates importantes

Date limite de réception des articles                      24 janvier 2014
Notification aux auteurs                                           24 mars 2014
Date limite de réception des textes définitifs                4 avril 2014

Les dates sont indiquées sous réserve de modification. Les dates actualisées sont disponibles : http://inforsid.fr/Lyon2014/dates-et-appels/appel-a-communications/

Les communications sont limitées à 16 pages et devront se conformer au modèle Hermes-Lavoisier. Les styles Word et Latex ainsi que les modalités de soumission des communications sont détaillés à l'adresse suivante : http://inforsid.fr/Lyon2014/soumissions/.



Contacts

Thérèse LIBOUREL, UMR Espace-Dev – UM2, Montpellier
Isabelle WATTIAU, CNAM, Laboratoire Cedric, Paris
André MIRALLES, UMR TETIS, Irstea, Montpellier
François PINET, UR TSCF, Irstea, Clermont-Ferrand




Thérèse LIBOUREL
DU Pi UMR Espace-dev
Tel 04 67 54 87 11
therese.libourel@univ-montp2.fr
Thérèse LIBOUREL
DU Pi UMR Espace-dev
Tel 04 67 54 87 11
therese.libourel@univ-montp2.fr




