Toutes nos excuses en cas de réceptions multiples.
--------------------------------------------------------------------------

Le Laboratoire des Sciences de l’Information et des Systèmes (LSIS, CNRS UMR
7296, Aix-Marseille Université) propose un stage de Master recherche.

Titre : Top-k traverses minimales d'un hypergraphe selon une mesure
d'intérêt.

Contacts : Nicolas DURAND (nicolas.durand@univ-amu.fr) et Mohamed QUAFAFOU
(mohamed.quafafou@univ-amu.fr)
Lieu : Marseille
Durée envisagée : 4 mois (extension possible)
Gratification : oui

Résumé :
Le but de ce stage est d'étudier une nouvelle méthode de calcul des k
meilleures (top-k) traverses minimales d'un hypergraphe selon une mesure
d'intérêt. La notion d'hypergraphe est une généralisation de la notion de
graphe. Une arête (appelée ici hyper-arête) peut alors contenir plus de deux
sommets. Les hypergraphes sont d'un grand intérêt pour modéliser de nombreux
problèmes dans l'informatique théorique et appliquée. Un des principaux
problèmes étudiés dans la théorie des hypergraphes est le calcul de
traverses minimales. Une traverse, aussi appelée "ensemble intersectant",
est un ensemble de sommets tel qu'il y a intersection avec toutes les
hyper-arêtes. Elle est minimale si aucun de ses sous-ensembles n'est une
traverse. Certains algorithmes calculent des traverses minimales
(approchées) minimisant un coût. Parmi les différentes approches de calcul
de traverses minimales d'un hypergraphe, nous pouvons citer celle qui
utilise la découverte de motifs particuliers (les motifs libres). Dans le
contexte de la découverte de motifs, il est intéressant de noter l'existence
d'algorithmes calculant les top-k motifs et les top-k motifs fermés
fréquents. L'étude de ces algorithmes mènera à la proposition d'un nouvel
algorithme de calcul des top-k traverses minimales (approchées) d'un
hypergraphe selon une mesure d'intérêt. Un ensemble de critères devra aussi
être recensé pour établir la qualité d'une traverse dans un contexte
général, dans le cas de services web et de réseaux sociaux. Une
implémentation sera réalisée et testée sur différents jeux de données : des
benchmarks et des données réelles issues de services web et de réseaux
sociaux.

Profil recherché :
Etudiant en Master 2 Informatique.

Pour postuler :
Envoyez un CV, des lettres de recommandation (ou les coordonnées des
personnes à contacter) et la copie des relevés de notes des 2 dernières
années.

N'hésitez pas à nous contacter pour de plus amples informations.

--------------------------------------------------------------------------




