En conjonction avec le congrès EGC, Grenoble, 24 janvier 2017

http://CompJournalism2017.irisa.fr

Dates importantes
-----------------
      Date limite de soumission des articles : 27/11/2016
      Notification aux auteurs : 19/12/2016
      Version finale : 08/01/2017
      Atelier : 24/01/2017


Appel à contributions
---------------------
Depuis quelques années, journalistes et technologues ont développé la 
notion de “journalisme de données''. Cette pratique nouvelle du 
journalisme tire partie des données numériques disponibles pour produire 
et distribuer l'information. Elle bénéficie notamment de la popularité 
croissante de l'Open Data, du développement de bases de connaissances 
structurées, du traitement automatique des langues, ainsi que des 
travaux récents en visualisation de données, pour faciliter l'analyse de 
l'information et proposer une grande variété de points de vue.

L'objectif principal de l'atelier est de servir de lieu de rencontre 
entre les différents acteurs de cette communauté. Ceux-ci relèvent 
souvent de sous-domaines de l'informatique différentes (RI, TAL, BD, web 
sémantique, visualisation…) se rencontrant assez peu, alors que les 
problématiques impliquent une démarche intégrant tous ces sous-domaines. 
Un autre objectif est de mieux intégrer la réalité du travail 
journalistique dans les travaux existants. La constitution d'un panorama 
des travaux, l'éventuel partage d'outils, données, benchmarks ou de 
résultats pourront enrichir cette réflexion.

Nous sollicitons des communications portant sur n'importe aspect du 
journalisme computationnel, et prendre la forme d'articles courts 
(présentation courte, démo) ou d'articles longs. Les thèmes pourront 
concerner, de façon non limitative :

La détection d’événements,
Le fact-checking, le décodage,
Les études sociologiques ou historiques,
La fiabilité des sources,
L’exploration d'archives de news,
La génération automatique de contenu journalistique,
La visualisation de données, la navigation dans de grandes masses de 
données,
La production participative (crowdsourcing) pour le journalisme,
La dissémination des nouvelles à travers les réseaux sociaux,
Les outils “intelligents” pour les journalistes,
La recommandation, la personnalisation,
La détection de plagiat, de cliché, de biais, de propagande, de fausses 
informations (hoax) dans le texte, les images ou les vidéos
L’analyse du discours politique,
La contextualisation de l’information,
La diversité des sources


Informations pratiques
----------------------
Les propositions sont à soumettre via le site Easychair de la conférence 
au format EGC2017 (format RNTI latex : 
http://www.editions-rnti.fr/files/RNTI-X-Y2.1.zip):

https://easychair.org/conferences/?conf=egc2017
Sélectionner le track « CompJournalisme »

Peuvent être soumis des articles courts (4 pages ; présentation courte, 
démo) ou des articles longs (8 à 12 pages max.) présentant des travaux 
aboutis ou des prises de position.



Comité d'organisation
---------------------
Xavier Tannier, LIMSI - Univ. Paris Sud
Laurent Amsaleg, IRISA - CNRS
Vincent Claveau, IRISA - CNRS


Comité scientifique
-------------------
TBC

