
L'Université Grenoble Alpes recrute un ingénieur d’études en Traitement
automatique des langues au sein du laboratoire Lidilem
Référence n° 20160412-ND-Lidilem
CDD 1an, renouvelable

Poste à pourvoir pour le 01/09/2016

*Mission*

Le contrat s’inscrit dans le cadre du projet franco-allemand PhraseoRom,
financé par l’ANR et la DFG pour une durée de trois ans (de 2016 à
2019). Ce projet est dédié à l’étude de la phraséologie étendue
(constructions lexico-syntaxiques spécifiques) à travers un corpus
romanesque multilingue (français, anglais et allemand) constituéd’œuvres du XXe siècle. L’étude comparative portera à la fois sur les
contrastes entre sous-genres romanesques et entre langues.

*Activités principales :*

Le candidat participera à la constitution des corpus d’étude, en prenant
en charge les chaînes de traitement nécessaires (téléchargement ou
numérisation, reformatage, nettoyage, étiquetage, annotation syntaxique
en dépendances, mise au format XML TEI). Dans un deuxième temps, il
travaillera sur une interface web permettant d’interroger le corpus en
ligne. Cette interface reprendra les fonctionnalités du Lexicoscope
(http://phraseotext.u-grenoble3.fr/lexicoscope/) en y ajoutant de
nouvelles (comparaison des distributions entre différents sous-corpus).
L’interface, développée en PHP selon une architecture MVC, s’articulera
avec une API écrite en Perl (en cours de développement) spécifiquement
dédiée à l’extraction de constructions lexico-syntaxiques à travers les
corpus.

*Localisation du poste*

Bâtiment Stendhal
CS 40700
38058 Grenoble Cedex 9

*Contexte et environnement de travail*

Etablissement public d’enseignement supérieur résultant de la fusion des
universités Grenoble 1, 2 et 3, l’Université Grenoble Alpes ambitionne
d’être une université de rang mondial pluridisciplinaire. Cette
université est membre de la COMUE Université Grenoble Alpes et
partenaire du projet IDEX. Elle compte 21 composantes, dont l’ESPE, 3
instituts universitaires de technologie, 1 école d’ingénieurs, 1 IAE et
plus de 80 laboratoires de recherche.
Elle accueille plus de 45 000 étudiants avec le concours de 3000
enseignants- chercheurs, chercheurs et enseignants, et de 2500
personnels de support et d’accompagnement. Engagée dans un processus de
fusion opérationnel depuis le 1er janvier 2016, elle dispose d’un budget
annuel de 450 M€, dont 350 M€ de masse salariale, et d’un patrimoine
bâti sur plusieurs départements (450 000 m2).
L’administration s’organise autour du Directeur général des services qui
s’appuie sur une équipe de direction générale composée de 2 directeurs
généraux des services adjoints et de 8 Directeurs Délégués.
Le Laboratoire de Linguistique et Didactique des Langues Etrangères et
Maternelles (Lidilem) regroupe actuellement une soixantaine de membres
permanents et environ 70 doctorants. Les travaux menés au sein du
Lidilem relèvent des sciences du langage : descriptions linguistiques,
sociolinguistique, acquisition, constitution et exploitation de corpus,
didactique des langues, traitement automatique des langues, étude des
formes nouvelles d’interaction suscitées par les usages numériques.
L’unité et la spécificité du laboratoire résident dans un intérêt
partagé pour l’étude des langues et du langage en contexte et pour les
situations d’apprentissage et d’enseignement des langues. Engagés dans
de nombreuses collaborations nationales et internationales, les membres
du Lidilem animent des projets qui favorisent la rencontre entre les
sciences du langage et d’autres disciplines des SHS. Ouverts sur la
Cité, ils mènent leurs recherches en étant attentifs aux enjeux
technologiques ou sociétaux des pratiques langagières et de leur
transmission dans une société globale marquée par la diversité
linguistique et la mondialisation des grandes langues de communication,
notamment du français.


*Profil recherché*
Formation, diplôme requis : Master et/ou Doctorat Informatique /
traitement automatique des langues

Compétences
- Bonne maîtrise des chaînes de traitement impliquées dans l’élaboration
du corpus (à partir de scripts en Perl ou en Python).
- Solides compétences dans le développement d’applications web.
- Solides compétences en traitement automatique des langues.
- Des compétences en linguistique seront un atout apprécié.
Savoir-faire
- Savoir techniques : Linux, Perl, Python, XML, HTML, CSS, Javascript,
JQuery, PHP, MySQL.
- Savoirs linguistiques : maitriser l’anglais et/ou l’allemand sera un
atout apprécié.

Savoir-être
- Travailler en équipe
- Très bonnes capacités relationnelles, de communication et d’écoute

Rémunération :
En référence à la grille de rémunération des collaborateurs d’études, le
salaire brut mensuel sera 1713 euros pour le 1er niveau.

*Procédure de recrutement*

Les personnes intéressées doivent faire parvenir par voie électronique
leur candidature accompagnée d’une lettre de motivation et d’un CV
détaillé en rappelant la référence suivante : Rèf 20160412-ND-Lidilem,
au plus tard le 29/05/2016 à l’adresse suivante :
Mail : dgdrh-recrutement@univ-grenoble-alpes.fr
Nelly DUBOST
Chargé de recrutement / DGDRH / Recrutement
- Une audition pourra être proposée courant juin 2016.
- Pour les questions relatives à la fonction, vous pouvez contacter :
KRAIF Olivier, Maitre de conférences HDR, Laboratoire Lidilem

Mail : Olivier.Kraif@univ-grenoble-alpes.fr

 

