Appel à Contributions

Journées d'Intelligence Artificielle Fondamentale

12 au 14 juin 2013, Aix en Provence

http://www.lsis.org/jfpc-jiaf2013/

http://gdri3iaf.info.univ-angers.fr/


Les journées IAF'13 sont organisées en commun avec les JFPC'13
(Journées Francophones de Programmation par Contraintes)

**** Présentation

Ces septièmes journées émanent d'une volonté d'animation du thème
Intelligence Artificielle Fondamentale du GDR-I3 qui veut ainsi créer
un rendez-vous régulier de la communauté française d'Intelligence
Artificielle Fondamentale.

Les thématiques de recherche de ces journées sont relatives aux
méthodes et outils fondamentaux de l'Intelligence Artificielle.  Elles
portent sur :

- la définition de modèles de représentation des informations
(croyances, connaissances, préférences, obligations et permissions,
actions, incertitude, confiance, réputation) comme les langages des
logiques classiques ou non classiques, les modèles possibilistes, les
ontologies, les langages à base de contraintes, les représentations
graphiques, etc.

- la définition et l'automatisation de raisonnements sur ces
informations : raisonnement spatiotemporel, dynamique des
informations, révision de croyances, fusion d'informations
symboliques, raisonnement par argumentation, raisonnement causal,
raisonnement abductif, raisonnement à partir de cas etc.

- la mise au point de méthodes de codage des informations et
d'algorithmes de traitement efficaces : compilation de connaissances,
SAT, contraintes, ASP, etc.

- pour des objectifs de décision, planification, ordonnancement,
diagnostic, apprentissage et dans différents contextes d'application
comme par exemple le Web sémantique.


Ces journées seront composées à parts égales:
- d'exposés de synthèse
- de communications sélectionnées par le comité de programme

Des contributions sont sollicitées sur l'ensemble des thèmes décrits
précédemment. Une grande place sera laissée aux articles de
doctorants. Les articles acceptés par le comité de programme seront
mis en ligne sur le site Web du thème Intelligence Artificielle
Fondamentale du GDR-I3.


**** Calendrier

Date limite de soumission : 9 mars 2013
Notification aux auteurs : 10 avril 2013
Réception des versions définitives : 28 avril 2013
Journées IAF: 12-14 mai 2013


Les Journées seront organisées en conjonction avec les
Journées Francophones de Programmation par Contraintes (JFPC'13). Il
sera donc possible d'assister aux exposés des deux réunions.

**** Formats et mode de soumission

Les auteurs sont invités à soumettre des propositions d'articles de 6
à 10 pages maximum. La soumission est exclusivement électronique et au
format pdf. Les articles devront être soumis sur le site:
https://www.easychair.org/account/signin.cgi?conf=iaf2013

Les formats précis de soumission sont disponibles pour Latex sur le
site du thème (http://gdri3iaf.info.univ-angers.fr/).


**** Comité de programme

Laurence Cholvy (ONERA, Toulouse)
Marie-Odile Cordier (IRISA, Rennes)
Tiago De Lima (CRIL, Lens)
Laurent Garcia (LERIA, Angers)
Philippe Jégou (LSIS, Marseille)
Sébastien Konieczny (CRIL, Lens)
Jérôme Lang (LAMSADE, Paris)
Pierre Marquis (CRIL, Lens)
Nicolas Maudet (LIP6, Paris)
Marie Laure Mugnier (LIRMM, Montpellier)
Amedeo Napoli (LORIA, Nancy)
Odile Papini (LSIS, Marseille)
Henri Prade (IRIT, Toulouse)
Pierre Siegel (LSIS, Marseille)
Laurent Simon (LRI, Paris)
Vincent Vidal (ONERA, Toulouse)
Christel Vrain (LIFO, Orleans)

