L’Université Paris Sud recrute un professeur des universités en 
informatique, profil /Données Massives et Hétérogènes/.

*Département d’accueil : *La personne recrutée pourra enseigner dans 
toutes les filières relevant du département informatique de l’UFR des 
Sciences : Licence Informatique, Master Informatique (classique et en 
apprentissage - notamment sur la thématique Sciences des Grandes 
Données), Master Bioinformatique, Master Miage, parcours européen 
Distributed Systems and Services (DSS) (Vice-président du Département 
informatique chargé de l’enseignement : Steven Martin). Elle pourra 
enseigner dans ses domaines d’intérêt et dans un ou des domaines qui ont 
besoin de renforcer leur potentiel d’enseignement, notamment les bases 
de données, mais aussi architecture ou réseaux selon ses compétences. Le 
département Informatique est en train de consolider et étendre son offre 
de formation, notamment en créant un Master Informatique en 
apprentissage qui pourrait ouvrir à la rentrée 2017. La personne 
recrutée sera amenée à prendre à court terme une responsabilité de 
filière d’enseignement.

*Recherche :*
Son activité de recherche se fera au sein du LRI (www.lri.fr 
<http://www.lri.fr/>), dans l’équipe Bioinfo ou LaHDAK.
Les domaines concernés au sein de l’équipe Bioinfo sont : (1) 
Intégration de données hétérogènes, stockage (indexation) et 
interrogation efficace de données massives dans les domaines biologique 
et biomédical. (2) Analyse des données biologiques et biomédicales avec 
focus sur la qualité des données, la reproductibilité, 
l’interprétabilité des résultats de pipe-lines d’analyse (workflows 
scientifiques).
Les domaines concernés au sein de l’équipe LaHDAK sont : (1) Traitement 
sémantique des données : web sémantique, données liées, données 
complexes, raisonnement automatique, interrogation de données en 
présence d'ontologie, découverte de connaissances ; (2) Gestion de 
données massives incomplètes et incertaines, bases de données 
probabilistes, graphes de données : modèles de données, algorithmes 
efficaces pour l’évaluation de requêtes, mises à jour et contrôle de la 
qualité, provenance, applications aux réseaux sociaux, de transports, 
crowdsourcing etc. 

La fiche de poste est en pièce jointe (en attendant sa diffusion sur 
Galaxie).

Si vous êtes intéressés par ce poste, n’hésitez pas à contacter Steven 
Martin (steven.martin@u-psud.fr <mailto:steven.martin@u-psud.fr>) pour 
l’enseignement et  Yannis Manoussakis (yannis.manoussakis@lri.fr 
<mailto:yannis.manoussakis@lri.fr>) pour la recherche, ou directement 
les responsables des deux équipes concernées :

Alain Denise (alain.denise@lri.fr), responsable de l'équipe Bioinfo
Nathalie Pernelle (Nathalie.Pernelle@lri.fr), responsable de l'équipe LaHDAK

-- 
Mme Nicole Bidoit-Tollu, Professeur à l'Université Paris Sud
Directrice de l'Ecole Doctorale STIC, Université Paris Saclay

https://www.universite-paris-saclay.fr/fr/formation/doctorat/sciences-et-technologies-de-linformation-et-de-la-communication-stic-0


