

JFSMA 2013
http://pfia2013.univ-lille1.fr/doku.php?id=fr:jfsma
En association avec la plateforme AFIA
Lille, du 03 au 05 Juillet 2013

Dynamiques, couplages et visions intégratives des systèmes multi-agents

Appel à Communications
Attention !!!
Date limite pour la soumission d’articles : le 15 février 2013



1- Contexte et thématique
Le paradigme multi-agent a bénéficié de sources d’inspiration 
pluridisciplinaires et a fait l’objet d’usages multiples dans 
différentes disciplines. Il se définit de ce fait comme un objet d’étude 
complexe. La richesse qu’offre ce paradigme en termes de modèles, 
d’approches, de modes opératoires et d’usages, constitue aussi l’un de 
ces principaux freins lorsqu’il s’agit d’en fournir des standards, des 
architectures, des plateformes ou des modèles computationnels de référence.
On débat souvent de la nécessité, de la possibilité ou du souhait 
d’avoir une vision unifiée des systèmes multi-agents, qui se traduirait 
dans une architecture/plateforme/modèle de référence que tout un chacun 
pourra s’approprier et faire évoluer selon ses besoins. Une des façons 
d’avancer dans ce débat est de peut-être s’intéresser  au caractère 
intégratif  des systèmes multi-agents.

Depuis la naissance de la communauté francophone des systèmes 
multi-agents, voilà plus de 20 ans, un large et riche spectre de 
solutions a déjà été produit dans ce domaine et les systèmes 
multi-agents ont été utilisés avec succès dans de nombreux domaines. Les 
avancées réalisées et l’évolution actuelle des systèmes informatiques, 
nous invitent à nous intéresser au caractère intégratif des systèmes 
multi-agents et le couplage des dynamiques qui leurs sont inhérentes. Ce 
caractère qui permet de créer l’unité du collectif à partir de la 
multiplicité des individualités le composant. Ce caractère intégratif 
nécessite de se pencher sur les questions du couplage  des dynamiques 
soutenant tout système multi-agents : couplage des dynamique locales et 
globales, dynamiques spatiales et temporelles, dynamiques internes et 
externes, mais aussi, la dynamique de ces couplages, qui permet de créer 
l’unité du collectif.

Cet aspect des multi-agents est d’autant plus important que l’évolution 
des systèmes informatiques se fait actuellement dans un contexte de 
massification de données, de dynamique et de complexité et où des 
besoins se font ressentir pour des approches intégratives de systèmes à 
la fois plus intelligibles, plus sociables et plus autonomes.

Cette édition des JFSMA, met en avant la thématique intitulée : 
Dynamiques, Couplages et Visions Intégratives des Systèmes Multi-Agents.

Toutes les contributions à cette thématique spécifique sont fortement 
encouragées. Les contributions originales sur les autres thématiques 
actuelles de systèmes multi-agents seront aussi considérées. En 
particulier nous nous intéressons à la liste (non exhaustive) des thèmes 
suivants :

* Modèles dynamiques des systèmes multi-agents
* Couplage dynamique de modèles
* Dynamiques multi-échelles
* Emergence, Immergence et relations micro-macro
* Détection et contrôle de l’émergence
* Co-construction/émergence de représentations
* Co-construction/émergence du sens
* Fondements et ingénierie de systèmes auto-* à base de systèmes 
multi-agents
* Autonomie et sociabilité dans les systèmes multi-agents
* Contrôle décentralisé, contrôle endogène dans les SMA
* Awareness, Self-awareness et Socio-Awareness[MO2]
* Phénomènes collectifs complexes dans les systèmes sociaux et les 
systèmes socio-techniques complexes
* Couplage de dynamiques dans les sociétés mixes humains-agents et dans 
les sociétés virtuelles
* Sociétés digitales intelligentes, dynamiques collectives et sociales 
en Intelligence Ambiante,
* …


2- Soumission de contributions
Les soumissions se font via 
https://www.easychair.org/conferences/?conf=jfsma2013 
<https://www.easychair.org/conferences/?conf=jfsma2013>

Articles
Comme de tradition, cette édition des JFSMA, sollicite des contributions 
rapportant des résultats de recherche originaux mais aussi des 
contributions de qualité, de type « rétrospectives et/ou perspectives »  
dans le domaine des systèmes multi-agents. Ce dernier type de 
contributions sera aussi évalué selon  sa qualité et sa pertinence 
scientifiques ainsi que sur son caractère novateur.
Deux formats d’articles sont proposés:
* des articles classiques de 10 pages, selon la formule habituelle des 
JFSMA,
* des articles de positionnement (4 pages) mettant en avant des idées 
audacieuses ou provocatrices/sujet à controverse, permettant d’alimenter 
la réflexion, sur les thématiques actuelles des systèmes multi-agents.

Démonstrations
Indépendamment de la soumission d’articles, des soumissions de 
démonstrations sont aussi sollicitées. Celles ci seront soumises sous la 
forme d’une page de description (cf. 
http://pfia2013.univ-lille1.fr/doku.php?id=fr:jfsma), mettant en avant 
l’intérêt de la démonstration.
L’évaluation de l’ensemble des soumissions s’attachera aux critères de 
nouveauté, de qualité et de pertinence scientifiques. Les contributions 
acceptées seront présentées lors des journées et publiées dans les actes 
des JFSMA’2013 édités par Cépaduès.

3- Dates importantes
- Soumission des résumés : 08 février 2013
- Soumission des articles :    15 février 2013
- Notifications aux auteurs : 08 avril  2013
- Réception des versions définitives : 06 mai 2013
- Dates des journées: 3 au 5 juillet  2013


--------------------------------------------------








