		

Problèmes d'affichage ? Affichez cette annonce dans votre navigateur. 

		
				
	
MOOC Bases de données relationnelles : comprendre pour maîtriser 
Session 2 
	
	


Serge ABITEBOUL, Benjamin NGUYEN et Philippe RIGAUX vous invitent à suivre leur Mooc " Bases de données relationnelles : comprendre pour maîtriser " qui démarre sur France Université Numérique le 23 janvier 2017 . 
			


Le Mooc #BADOR a pour ambition d’expliquer comment fonctionnent ces systèmes appelés SGBD qui sont largement utilisés dans la vie quotidienne et que l’on trouve par exemple derrière les plateformes comme Amazon, Facebook, Sncf, Meetic, etc. 

Ce Mooc s'adresse à toute personne qui utilise une base de données ou qui souhaite comprendre son fonctionnement et plus particulièrement les étudiants en informatique, les ingénieurs en informatique utilisateurs de ces systèmes, les chercheurs /étudiants/ utilisateurs confrontés au besoin de créer et d’exploiter des bases de données dans différents domaines. 

Réalisé par le Learning Lab Inria dans le cadre du projet uTOP ( http://utop.fr/ - http://utop.inria.fr/ ), le Mooc, d'une durée de 6 semaines , sera diffusé à partir du 23 janvier 2017 . Les inscriptions ont déjà commencé. 

N’hésitez pas à vous inscrire à ce cours et à diffuser très largement cette information autour de vous. Le cours est entièrement gratuit et ouvert à tous : 
			
	
Informations Pratiques 


• Démarrage du cours : 23 janvier 2017 

• Fin des inscriptions : 9 mars 2017 

• Fin du cours : 7 avril 2017 

• Effort estimé : 3 à 5 heures de travail par semaine 
	
	
Quelques témoignages des participants de la première session 


" L'organisation de ce MOOC en général est bien réalisée. Les vidéos sont claires. Au niveau visuel, les informations importantes sont bien mises en valeur. Les quiz sont adaptés et les exercices et TPs permettent de bien illustrer et d'approfondir les notions du cours. Les lectures complémentaires apportent des informations supplémentaires " 

" Ce cours nous amène à vraiment comprendre le fonctionnement des bases de données et à même faire une conjecture sur le fonctionnement de certains systèmes à la mode actuellement. Il ne nous apprend pas un langage de base de données spécifiques mais va au delà en faisant ressortir les aspects importants qui régissent le fonctionnement de toutes bases de données SQL " 

" Une vue générale sur les SGBD ainsi que l'utilisation pertinente d'outils en ligne lors des TP des 2 premières semaines, un vrai plus pour un MOOC " 

" Vision générale et complète du sujet. Possibilité de travailler a son rythme (très utile quand on est en activité). J'ai beaucoup apprécié le système des quizz complétés par des exercices et des TP " 
	
	
Suivez toute l'actualité de ce cours... 


sur Twitter : #moocBador Suivez toute l'actualité du Learning Lab Inria... 


• notre site web : www.learninglab.inria.fr 


• notre compte Twitter : @InriaLearnLab 
	
		


Ce cours a été réalisé dans le cadre du projet IDEFI uTOP - Université de Technologie Ouverte Pluri-partenaire - Contrat PIA ANR-11-IDEFI-0037 

		
	







