Dernier appel à participation

Des bourses (en nombre très limité) peuvent être accordées par le GdR 
MaDICS à des jeunes chercheurs souhaitant assister à cette journée.
Contacter : vincent.claveau@irisa.fr

L'IA à l'heure des données massives ; Lyon, 2 décembre 2016
http://bigia2016.irisa.fr/
http://bigia2016.irisa.fr/#inscription

L’AFIA (http://www.afia.asso.fr), le GdR MaDICS (http://www.madics.fr) 
du CNRS et le laboratoire ERIC (https://eric.ish-lyon.cnrs.fr) 
organisent une journée d'étude sur l’articulation entre les 
problématiques posées par l’IA et celles posées par l’arrivée des 
données massives (big data) et le développement de la Science des 
Données (SD).

Le programme est désormais publié : http://bigia2016.irisa.fr/#programme
La journée se déroulera au travers d'exposés et de posters portant sur 
des réflexions générales ou des applications particulières, et deux 
invités apporteront un éclairage complémentaire sur ces questions :
Boi Faltings, EPFL : Big Data vs. the Right Data
Holger Schwenk, Facebook Artificial Intelligence Research : 
Apprentissage de représentation; application au texte

La journée est ouverte au plus grand nombre ; l'inscription est gratuite 
mais obligatoire : http://bigia2016.irisa.fr/#inscription


Thèmes
------
L’IA ne constitue-t-elle qu’un « terrain d’application » fertile aux 
techniques développées dans la SD, ou bien les réflexions menées en IA 
peuvent-elles impacter la manière dont les recherches en big data sont 
menées ? Les dernières avancées en SD (deep learning, apprentissage de 
représentation...) sont-elles promises à résoudre la question difficile 
du sens traitée par les chercheurs en IA depuis de nombreuses années ? 
Rendent-elles obsolète l’intervention d’experts lors de la constitution 
de ces modèles ? Cette notion de « modèle », centrale en informatique, 
va-t-elle disparaître au profit de systèmes uniquement bottom-up basés 
sur l’accumulation des données ? En tout cas, il paraît évident que les 
deux champs de recherche partagent des interrogations communes, telles 
que la place de l’humain (data scientist, expert) et le degré 
d’autonomie des systèmes mis en place. La journée constituera un lieu 
naturel de discussions et d’échanges sur ces questions fertiles.



Comité scientifique
--------------------
Antoine Bordes (FAIR, US)
Jean-Gabriel Ganascia (LIP6, Paris)
Fabien Gandon (INRIA, Nice)
Julien Jacques (ERIC, Lyon)
Alexandre Monnin (Inria, I3S)
Johan Montagnat (I3S, Nice)
Sébastien Mosser (I3S, Univ Nice)
Olivier Pivert (IRISA Lannion)
Pascal Poncelet (LIRMM, Montpellier)
Alexandre Termier (IRISA, Rennes)
Osmar Zaïane (Univ. of Alberta, Canada)

Julien Velcin
Vincent Claveau

