

Fidelia Ibekwe-SanJuan. La Science de l'Information.
Origines, théories et paradigmes.
Hermès-Lavoisier, 261 pages. (Coll. Traitement de l'information)
Url: http://www.lavoisier.fr/livre/notice.asp?ouvrage=2650103


Résumé

Cet ouvrage de synthèse sur les fondements théoriques et
épistémo-logiques de la science de l’information répond à trois
questions :

- existe-t-il une science de l’information à part entière ?
- comment se définit l’information, objet de cette science ?
- y a-t-il une spécificité française de la science de l’information ?

Ce livre compare les chemins parcourus par la science de l’information
en France et dans le reste du monde. Il contextualise cette évolution à
l’aune d’une diversité d’inscriptions disciplinaires. L’enjeu de la
science de l’information est de concilier l’approche réaliste de la
connaissance, l’approche individualiste des sciences cognitives et
l’approche collectiviste où les domaines sont façonnés et les compor-
tements sont modulés par les environne- ments, les cultures et les
construits sociaux partagés.

Cette étude sera utile à tous les chercheurs, étudiants et
professionnels désirant appro- fondir leurs connaissances sur les
fondements théoriques de la science de l’information.


Sommaire

Préface de Sylvie Leleu-Merviel
Remerciements.
Avant-propos.

Partie 1. AUX ORIGINES DE LA SCIENCE DE L’INFORMATION.
Chapitre 1. Les univers de sens de l’information.
Chapitre 2. Emergence de la science de l’information.
Chapitre 3. Définir l’objet de la science de l’information.
Chapitre 4. L’interdisciplinarité en question.
Chapitre 5. La science de l’information et la technique.

Partie 2. LES PARADIGMES QUI TRAVERSENT LA SCIENCE DE L’INFORMATION.
Chapitre 6. Influences du rationalisme et du positivisme sur la
classification et la normalisation.
Chapitre 7. L’empiricisme en bibliométrie et en recherche d’information.
Chapitre 8. Influence du cognitivisme dans les user studies.
Chapitre 9. Influence du socio-constructivisme en science de
l’information.
Chapitre 10. Influences du pragmaticisme et des paradigmes social et
linguistique.
Epilogue.
Bibliographie.
Index des termes.
Index des noms.






