Chers collègues, 

Le MOOC " Programmation objet immersive en Pharo / Live Object Programming in Pharo » sera disponible en mai sur la plateforme France Université Numérique. 

Ce cours bilingue français / anglais d'une durée de 7 semaines sera enseigné par Stéphane Ducasse (Inria), Damien Cassou (Université de Lille, CRIStAL, Inria) et Luc Fabresse (Mines Douai, Institut Mines-Télécom). 

A travers ce MOOC : 
- vous apprendrez à programmer en Pharo, 
- vous vous immergerez dans un environnement vivant et vivrez une expérience de programmation nouvelle, 
- vous développerez une application web pour mettre en oeuvre les différentes facettes de Pharo présentées dans le cours. 

Ce MOOC apportera également une nouvelle vision des fondements même de la programmation objet que sont le polymorphisme et la liaison tardive. 

Ce MOOC s’adresse aux personnes ayant une expérience en programmation, mais toute personne motivée pourra également suivre le cours grâce aux nombreuses ressources proposées (telles que le livre "Pharo par l’exemple" ( http://books.pharo.org ) disponible gratuitement sous licence libre (CC By SA). Ce MOOC intéressera également les enseignants d'informatique car Pharo est un bon outil pour enseigner la programmation orientée objet. 

Que vous soyez débutant ou expert en programmation orientée objet, ce MOOC va changer votre façon de penser objet : venez apprendre ou redécouvrir la programmation objet grâce à Pharo ! 

Ce cours sera disponible dès le 02 mai 2015 jusqu'au 19 juin 2016. 

Les inscriptions sont d’ores et déjà ouvertes: S’inscrire à ce MOOC : https://www.france-universite-numerique-mooc.fr/courses/inria/41010/session01/about 

Ce cours a été réalisé par le Mooc Lab Inria dans le cadre du projet uTOP ( http://utop.fr/ - http://utop.inria.fr/ ). uTOP est un projet IDEFI qui vise à réaliser un démonstrateur de valorisation de la recherche par la formation. 

N’hésitez pas à diffuser très largement cette information autour de vous. Le cours est entièrement gratuit et ouvert à tous. 

Suivez toute l'actualité des MOOCs Inria sur Twitter @MoocLabInria et pour ce MOOC #Pharo #Mooc #MoocPharo 

Isabelle Rey 
Mooc Lab Inria 
mooclab.inria.fr 
Tel : +33 (0) 4 76 61 55 66 

Suivez le prochain Mooc Inria : 
« Web sémantique et Web de données », F.Gandon, O.Corby, C.Faron Zucker. 
« Bioinformatique : algorithmes et génomes », F. Rechenmann. 
« Programmation objet immersive en Pharo / Live Object Programming in Pharo », D. Cassou, S. Ducasse, L. Fabresse. 

