

Chers collègues, 


La deuxième édition du MOOC " Web Sémantique et Web de données " démarre le 7 mars sur la plateforme France Université Numérique (FUN). Ce MOOC est enseigné par Fabien Gandon, Olivier Corby et Catherine Faron-Zucker de l’équipe Wimmics (Inria, I3S, CNRS, UNS). 




Voici quelques témoignages des participants de la session 1 : 

"Très efficace cursus de vulgarisation avancée des concepts et outils relatifs au linked data. Cela m'a ouvert des perspectives tant pro que perso en complétant mes connaissances et en précisant des notions non approfondies jusque-là" 

"Exercices adaptés à plusieurs niveaux (différents degrés de difficulté) permettant d'apprécier son niveau de compréhension de la session du cours dans une mise en application concrète" 

"Sept semaines passionnantes grâce à votre équipe" 




Ce MOOC propose de former aux standards du Web de données et du Web sémantique . Il présente de nombreux langages permettant d’agir sur les données du Web, tels que RDF, SPARQL, OWL, et bien d’autres. En plus de courtes vidéos de nos trois enseignants, il permet de pratiquer grâce à de nombreux exercices hebdomadaires. Il s’adresse plus particulièrement aux ingénieurs en informatique et aux étudiants , notamment dans le domaine des systèmes d'information , et peut être suivi en complément d’une formation classique aux technologies de base du Web. 




Ce cours a été réalisé par le Mooc Lab Inria dans le cadre du projet uTOP ( http://utop.fr/ - http://utop.inria.fr/ ). uTOP est un projet IDEFI qui vise à réaliser un démonstrateur de valorisation de la recherche par la formation. 







N’hésitez pas à vous inscrire à ce cours et à diffuser très largement cette information autour de vous. Le cours est entièrement gratuit et ouvert à tous : 

"Web Sémantique et Web de données" (sur le site FUN) 







Suivez toute l'actualité des MOOCs Inria sur Twitter @MoocLabInria et pour le MOOC "Web Sémantique et Web de données" : #moocwebsem 




Bien cordialement, 

Mooc Lab Inria 




Isabelle Rey 
Mooc Lab Inria 
mooclab.inria.fr 
Tel : +33 (0) 4 76 61 55 66 
​ 
Suivez le prochain Mooc Inria : 
« Bases de données relationnelles : Comprendre pour maîtriser », S . Abiteboul, B. Nguyen, p. Rigaux 
« Villes intelligentes : défis technologiques et sociétaux », N. Anciaux, S.Grumbach, V.Issarny, N.Mitton, C.Morin, A.Pathak, H.Rivano 
« Web sémantique et Web de données », F.Gandon, O.Corby, C.Faron Zucker. 
« Mobile Robots and Autonomous Vehicles » C. Laugier, A. Martinelli, D. Vasquèz. 




