
  Apprentissage automatique à partir de textes techniques et approche
  sémantique pour construire la base de connaissances d’un assistant virtuel

*Post-doctorant ou ingénieur de recherche en TAL, apprentissage 
automatique et web sémantique*

*Contexte* : Le candidat sera un des acteurs importants de l’implication 
de l’IRIT dans le projet AVI-REX en partenariat avec l’entreprise 
SimSoft3D, soutenu par le FEDER et la région Occitanie – Pyrénées 
Méditerranée. Ce projet de deux ans vise la mise au point d’un Assistant 
Virtuel Interactif qui assiste un technicien dans ses activités, en 
particulier pour rendre compte de son retour d’expérience lorsqu’il 
rencontre des incidents ou des anomalies pendant l’exécution de 
procédures. Cet assistant s’appuie sur un modèle de connaissances (une 
ontologie) qui formalise les notions et procédures du domaine, ainsi que 
sur une connaissance de la structure adaptée à une bonne restitution des 
incidents.

L’équipe d’accueil MELODI a développé des méthodes d’extraction de 
connaissances par apprentissage supervisé et semi supervisé à partir de 
textes en langue générale d’une part, et des méthodes de construction 
d’ontologies à partir de textes spécialisés. Le projet permettra de 
développer de nouveaux outils d’apprentissage dans le cas de textes 
spécialisés et de les associer à une méthode de construction d’ontologie.

*Missions* : Le candidat sera chargé de mettre en place deux chaînes de 
traitement. Tout d’abord, il développera une approche de construction 
d’ontologie pour un assistant virtuel, à partir d’expertise et de 
documentation technique. Ensuite, il devra sélectionner et mettre en 
œuvre des techniques d’apprentissage pour dégager des connaissances à 
partir de fiches de retour d’expérience. Ces connaissances seront aussi 
exploitées par l’assistant virtuel pour guider les dialogues avec un 
utilisateur de l’assistant et enregistrer de nouveaux retours 
d’expérience de façon structurée. Il s’appuiera pour cela sur les 
méthodes et approches définies ou utilisées par les partenaires du 
projet et sur l’état de l’art. Le candidat sera également amené à 
valoriser la dimension recherche de ce travail et à participer à la 
rédaction de publications.

Outre ses compétences en recherche, le candidat devra avoir un très bon 
niveau en programmation, faire preuve d’autonomie, de capacités de 
communication et de collaboration, et d’initiative.

*Durée du contrat* : 23 mois, de janvier ou mars 2018 à début 2020. A 
pourvoir immédiatement.

*Niveau de recrutement*: être titulaire d’une thèse en informatique de 
préférence, ou titulaire d’un M2 ou d’un diplôme d’ingénieur,

*Compétences en recherche* : expérience en utilisation et mise au point 
de logiciels d’apprentissage automatique (supervisé et non supervisé) 
pour l’analyse du langage naturel, si possible en extraction 
d’information à partir de textes ; expérience en construction et/ou 
l’alignement d’ontologies et de bases de connaissances ; maîtrise des 
langages, outils et standard du web sémantique.

*Compétences techniques *: programmation Java et/ou Python, 
environnement de développement (type ECLIPSE), maîtrise de XML, XSLT etc.

*Langue* : bonne maîtrise de l’anglais

*Salaire* : niveau ingénieur ou chercheur post-doctorant, entre 1900 € 
et 2200 € brut suivant expérience

*Employeur* : université Paul Sabatier

*Lieu de travail* : IRIT avec nombreuses missions en entreprise (Labège)

*Contacts :* Nathalie Aussenac-Gilles (DR CNRS) Responsable de l’équipe 
MELODI, aussenac@irit.fr <mailto:aussenac@irit.fr>- +33 5 61 55 82 93

-- 
Nathalie Aussenac-Gilles

IRIT - Equipe MELODI
Universite Paul Sabatier
118, route de Narbonne			
31062 TOULOUSE Cedex 9 		

http://www.irit.fr/~Nathalie.Aussenac-Gilles  	aussenac@irit.fr
Tel : +33 5 61 55 82 93 		Fax : +33 5 61 55 62 58
-----------------------------------------------------------------------


