
Ingénieur R&D: développements logiciels orientés-objets Java/C#/C++

L'entreprise

L'équipe multiagent de l'Institut de Recherche sur les Transports,
l'Énergie, et la Société (IRTES-SeT) est spécialisée en intelligence
artificielle distribuée et plus particulièrement dans la conception et
l'application des systèmes multiagents. Elle développe des projets
innovants en lien direct avec les industriels et les collectivités
locales. Sa spécialité est la simulation cyber-physique et la simulation
en environnement 3D pour des applications dans les domaines du Transport
(ex : Simulateur de conduite de train), de l'aide à la décision (ex :
dimensionnement de réseau de bus, desserte de sites industriels), de la
formation des personnels (ex : gestion de crise) et la gestion
intelligente de l'énergie (ex : Smart-Grid).
La mission

Motivé(e) par les aspects conceptuels du développement, sensible aux
avancées du Génie logiciel et passionné(e) par les technologies
émergentes de l'édition logicielle, votre mission consiste à analyser,
concevoir et développer nos logiciels innovants en lien direct avec nos
chercheurs et leurs projets de recherche.
Le profil recherché

Vous participerez aux développements de nos applications sur les
technologies Java (Android, J2EE, RCP Eclipse), C# (Unity3D) pour nos
différents projets logiciels, notamment les projets de simulation en
environnement 3D. Une compétence en infographie et développement 3D
serait un plus notamment sur les outils Unity3D et 3DSMax.



Tâches quotidiennes :

     Proposition et élaboration d'un cahier des charges (spécifications),

     Implémentation de l'application spécifiée,

     Validation, optimisation du prototype.

     Présentation des travaux en réunion R&D ou auprès de nos partenaires.

     Veille technologique



De formation BAC+5 ou BAC+4, profil Master ou Ingénieur en Informatique.

Une première expérience en développement Java/C# est indispensable
(stages d'au moins 6 mois acceptés).

Compétences en Unity3D et 3DSmax serait un plus.

Candidats hors profil s'abstenir.

Référence

http://multiagent.fr/Job006


Poste à pourvoir à partir du 1 septembre 2013.
-- 
Full Prof. Vincent Hilaire
Université de Technologie de Belfort Montbéliard (UTBM)
IRTES-SET EA 7274
IMSI
90010 BELFORT Cedex
FRANCE
Tel. + 33 (0)3 84 58 30 09
Fax:  + 33 (0)3 84 58 33 42
e-mail:  vincent.hilaire@utbm.fr
web : http://www.multiagent.fr/People:Hilaire_vincent






