

Proposition de stage Master  / Ecole d'Ingénieur
LIMSI-CNRS (Paris-Sud) et LI (Tours)

Résumé

Proposition de stage de fin d'études ou de Recherche de niveau Bac+5
(Master, Ecole d'Ingénieur) en Informatique appliquée au Traitement
Automatique des Langues d'une durée de 4 mois minimum.

Contexte scientifique

Le LIMSI-CNRS (Paris-Sud) et le LI (Tours) proposent un sujet de stage

commun dans le cadre du projet de recherche TMH (Télécommunications,
Mobilité et Handicap) financé par la société BAMSOO. Le sujet porte sur le
Traitement Automatique des Langues (TAL) par utilisation de techniques de
fouille de données. La tâche concernée est la reconnaissance des entités
nommées (REN), qui permet d'extraire les noms de personnes, de lieux,
d'organisations, d'unités monétaire ou temporelles dans des textes. Pour
cela, sont implémentés des systèmes plus ou moins supervisés (des automates
aux CRF) qui s'appuient sur d'autres traitements TAL (morphologie,
morpho-syntaxe) et/ou des lexiques à large couverture. Ces systèmes sont
régulièrement mis en compétition lors de campagne d'évaluation.

Le système que nous avons développé (mXS) met en œuvre des techniques de
fouille de données. Son originalité consiste à rechercher séparément les
balises de début et de fin de chaque entité nommée. Pour ce faire, le
système énumère les motifs linguistiques (séquentiels hiérarchiques) qui
forment le contexte de ces balises et filtrent les motifs d'intérêt comme
"règles d'annotation". mXS a obtenu de bonnes performances (3ème/8) dans le
cadre de la campagne d'évaluation ETAPE, en particulier dans des contextes
bruités (transcriptions automatiques). Cependant, pour améliorer encore les
performances du système, il s'agit de déterminer si les choix de
modélisation effectués avantagent ou pénalisent le système. Ce stage a pour
objectif de mener des travaux expérimentaux permettant d'apporter de
nouvelles perspectives sur les avantages et inconvénients de notre approche.

Travail à réaliser

En préliminaire, la personne recrutée se familiarisera avec les différentes
briques du système, dont en particulier :
- les prétraitements (morpho-syntaxe, lexiques) qui enrichissent les textes,
- le programme d'extraction de motifs séquentiels hiérarchiques (fouille de
données),
- les modèles (symboliques et/ou statistiques) qui utilisent les motifs
pour annoter des textes.

Ensuite, une étude approfondie sera menée sur l'apport des techniques
supervisées par insertion des balises d'annotation par rapport aux
approches de classification mot-à-mot. Cette étude sera amorcée par une
comparaison des erreurs sur la campagne ETAPE commises par mXS avec celles
commises par un système à base de transducteurs et un CRF (voire à des
version hybrides). Les expérimentations et études à mener par la suite
seront décidées selon déterminées selon les résultats de cette étude. A
terme, l'objectif est de déterminer quelles sont les perspectives

d'évolution les plus prometteuses pour les systèmes de REN.

En cas d'avancée satisfaisante du travail, le stage pourra être élargi à
l'étude des méthodes utilisant les motifs séquentiels hiérarchiques pour le
traitement du langage. Par exemple, cela pourra consister en
l'implémentation d'outils qui permettent de caractériser des corpus selon
les motifs qui en ont été extraits automatiquement. De manière plus
générale, l'idée est de découvrir de nouveaux liens possibles entre les
méthodes formelles (motifs organisés au sein de treillis) et des tâches
liées au TAL.

Profil recherché

La personne recrutée sera en cycle terminal d'études en informatique, de
niveau Bac+5 (Master informatique professionnel, recherche ou
indifférencié, école d'ingénieur). Des compétences en Traitement
Automatique des Langues et/ou en Fouille de Données seront appréciées. Dans
le cas d'un(e) étudiant(e) en Master Recherche, le sujet de stage pourra
être adapté aux attentes de l'étudiant. Potentiellement, ce travail pourra
donner lieu à communication dans des conférences scientifiques.

Rémunération

Rémunération maximale prévue par la réglementation à savoir 436,05€ par
mois, pour une durée de 4 mois de stage minimum (prolongation de la durée
du stage jusqu'à 6 mois à la demande de l'étudiant ou de son
établissement). Cette rémunération sera assurée dans le cadre d'un projet
industriel financé par la société BAMSOO.

Lieu d'exercice

Le stage se déroulera dans les locaux du Laboratoire d'Informatique pour la
Mécanique et les Sciences de l'Ingénieur (LIMSI-CNRS), Université
Paris-Sud, Rue John von Neumann, 91403 Orsay, au sein de l'équipe ILES
(Information, Langue Ecrite et Signée). Le stage sera encadré part Damien
Nouvel, postdoc au LIMSI et Jean-Yves Antoine, professeur de l'Université
François Rabelais de Tours (équipe BDLTN).

Dépôts de candidature

Contact : damien.nouvel@limsi.fr
Merci de déposer un CV détaillé de vos activités passées, accompagné d'une
lettre de motivation et de vos relevés de notes des deux dernières années
d'études.

Liens utiles

- Système mXS : http://damien.nouvels.net/fr/mxs
- Laboratoire LIMSI (groupes ILES et TLP) : http://www.limsi.fr
- Laboratoire LI (équipe BDTLN) :
http://li.univ-tours.fr/equipes/equipe-bdtln-198022.kjsp
- Campagne Etape : http://www.afcp-parole.org/etape.html




