Bonjour,

Le laboratoire LITIS (Laboratoire du Traitement de l'Information et des 
Systèmes) de Rouen recherche un candidat pour la rentrée 2015 pour une 
thèse intitulée : "*Interactions dialogiques multi-modales*".

Cette thèse est prévue d'être accompagnée par un financement de type 
bourse MESR, dont la décision d'attribution sera prise en Juin 2015, 
pour un démarrage en Septembre 2015.

*Profil recherché* :
Le candidat devra être titulaire d'un diplôme de M2 ou ingénieur en 
informatique ou équivalent. De bonnes connaissances, voire des 
expériences de développement, dans les domaines de l'apprentissage ou de 
la fouille de données, des agents autonomes, de la réalité virtuelle et 
de l'intelligence artificielle sont souhaitables.

La date limite de candidature est fixée au *3 Mai**2015*, les documents 
à fournir par e-mail sont les suivants :

- lettre de candidature/motivation,
- CV,
- relevés de notes (M1 et M2, avec le rang et effectif de la promotion)
- lettre(s) de recommandation.

*Contacts* :
Alexandre Pauchet : alexandre.pauchet@insa-rouen.fr
Stéphane Canu : stephane.canu@insa-rouen.fr

*Description du sujet de thèse* :
La modélisation des interactions dialogiques multimodales et affectives 
est un problème bien connu en interaction homme-machine et dont les 
applications sont nombreuses et pluridisciplinaires : informatique, 
psychologie, sciences humaines et sociales, biologie et santé, etc. Bien 
que les outils utilisés diffèrent selon le domaine, cette modélisation 
s'appuie le plus souvent sur un corpus de dialogues multimodaux annotés, 
dont l'analyse vise à repérer un ensemble de comportements récurrents 
significatifs, afin de les expliquer (i.e. fournir un modèle).
Dans le cas d'usage qui nous intéressent, un corpus de dialogues est 
formé d'informations brutes issues de signaux audio ou vidéo et notre 
objectif est donc de transformer ces données en un modèle d'interaction. 
L'angle d'attaque que nous envisageons est celui de la recherche de 
régularités dans les séquences audio et vidéo. Cette problématique 
consiste donc à faire émerger, à partir d'un ensemble de séquences, des 
motifs ou des sous-séquences qui soient récurrents dans les dialogues. 
  D'un point de vue méthodologique, nous prévoyons d'étendre les 
techniques de type apprentissage de dictionnaires à cette problématique, 
avec pour objectif d'identifier les  motifs récurrents comme étant les 
éléments du dictionnaire qui seront les plus fréquemment utilisés lors 
de la reconstruction des dialogues.
Le modèle de dialogues ainsi développé, pourra être exploiter de 
différentes manières en fonction du domaine d'applications. Par exemple, 
si le modèle est destiné à un personnage virtuel affectif, il intégrera 
des composantes multimodales et émotionnelles utilisées à la fois pour 
reconnaître les intentions dialogiques de l'utilisateur et pour gérer le 
comportement langagier et non verbal du personnage virtuel.
L'objectif de cette thèse est donc de construire un modèle d'interaction 
dialogiques à partir de outils méthodologiques issues des sciences des 
données et notamment des méthodes d'analyses de séquences et de motifs.


