Morphogenèse de graphes dynamiques - application au tissu urbain

LITIS Université du Havre, équipe réseaux d'interactions et intelligence
collective

CoMUE Normandie Université

Profil du candidat : M2 Informatique avec des compétences en réseaux
complexes, graphes, optimisation et SMA, SIG.

Bourse d'établissement (3 ans)



Les réseaux complexes sont des modèles de réseaux d'interactions entre
entités dont le comportement global n'est pas déductible des comportements
individuels des dites entités. Ils constituent des systèmes auto-organisés
dont l’évolution fait émerger des propriétés non prévues au départ. Les
interactions sont liées à des processus temporels à la fois synchroniques
et diachroniques. Ces aspects génèrent des formes et des structures au
niveau des réseaux qui s’inscrivent dans le temps et dans l'espace comme
 dans le cas des réseaux viaires.

La morphogenèse désigne le processus de création et d'évolution de la forme
et de la structure de tels réseaux. Ce processus est un dialogue permanent
entre la forme et l'optimisation des interactions avec l'environnement. Le
travail de thèse a pour objectif de mieux comprendre ce système complexe en
proposant un modèle que l'on peut plonger dans le temps par simulation afin
de pouvoir le questionner par la suite sur des problèmes de robustesse et
de résilience

Le tissu urbain peut être représenté par des graphes spatiaux dynamiques
qui constituent une classe particulière de réseaux complexes dont les nœuds
sont disposés dans un espace euclidien de dimension 2 ou 3 et dont les arcs
ne définissent pas des relations abstraites, mais des connexions réelles. À
ces graphes il nous semble essentiel d’ajouter la dimension temporelle afin
de pouvoir capturer les aspects dynamiques. Des modèles utilisant des
graphes spatiaux ont été proposés pour simuler la constitution de
différents réseaux de transport, tels que le réseau de nervures d'une
feuille (Runions et al. 2005) ou le réseau viaire d'une ville (Barthélemy
et Flammini 2008). Le principe est alors d'ajouter des nœuds aléatoirement
avec une distribution spatiale donnée et de les connecter au réseau à
l'aide de règles d'optimisation locales. Les réseaux produits par ce
processus reproduisent bien différentes caractéristiques statistiques
mesurées sur des réseaux viaires réels. Notre but est d'enrichir le modèle
de croissance du réseau viaire en introduisant des contraintes et des
mécanismes de co-évolution avec le bâti, le parcellaire et les
fonctionnements urbains (localisations commerciales et résidentielles,
mobilités, etc.) par une approche de modélisation multi-agents (Erickson et
Lloyd-Jones 1997).

La démarche d’analyse structurelle du graphe se fera de façon locale mais
aussi globale en s’intéressant à des mesures susceptibles d’avoir une
relation avec la robustesse et la résilience. Une des originalités sera
d’aborder l’aspect dynamique en étudiant l’évolution de ces mesures dans le
temps.

À partir des mesures et analyses sur les structures réticulaires proposées
ci-dessus, notre objectif est l’étude de l’évolution et de la morphogénèse
de réseau viaire avec trois orientations majeures  :

   -

       Morphogénèse temporellement cohérente,
   -

       Co-évolution du bâti et du viaire,
   -

       Modèle     d’automate cellulaire irrégulier.


Achibet, Merwan, Stefan Balev, Antoine Dutot, and Damien Olivier. 2014. “A
Model of Road Network and Buildings Extension Co-Evolution.” Procedia
Computer Science, pp 828-833

Barthélemy, Marc, and Alessandro Flammini. 2008. “Modeling Urban Street
Patterns.” Physical Review Letters 100 (13): 138702.
doi:10.1103/PhysRevLett.100.138702.

Erickson, Bill, and Tony Lloyd-Jones. 1997. “Experiments with Settlement
Aggregation Models.” Environment and Planning B 24: 903–28.

Runions, Adam, Martin Fuhrer, Brendan Lane, Pavol Federl, Anne-Gaëlle
Rolland-Lagan, and Przemyslaw Prusinkiewicz. 2005. “Modeling and
Visualization of Leaf Venation Patterns.” In ACM Transactions on Graphics
(TOG), 24:702–11. ACM.



Documents à fournir : CV, notes de M1 et M2, lettres de motivation et de
recommandation.

Courriel : Antoine.Dutot@univ-lehavre.fr, Stefan.Balev@univ-lehavre.fr,
Damien.Olivier@univ-lehavre.fr

