L’ENSEEIHT (n7), école de Toulouse INP, ouvre un poste de Maitre de 
Conférences en sécurité,
adossé au laboratoire IRIT. Le candidat effectuera sa recherche à 
l’IRIT-n7 et son enseignement
dans le département Sciences du Numérique. Il/elle sera en particulier 
un acteur de la formation
TLS-SEC 
<http://www.enseeiht.fr/fr/formation/formation-ingenieur-1/etudiant/programme-tls-sec.html> et 
assurera les cours de sécurité au sein de la formation initiale et par 
apprentissage du
département.

Les candidat(e)s intéressé(e)s sont invités à contacter :
Yamine Ait Ameur, yamine@enseeiht.fr - Correspondant de la formation TLS-SEC
André-Luc Beylot, beylot@enseeiht.fr - Responsable local du laboratoire
Géraldine Morin, morin@n7.fr - Directrice du département SN

Les pistes d'intégration dans les activités de recherche des équipes de 
l'IRIT-n7 concernées
sont décrites ci dessous.

  * Dans le cadre des équipes du thème 5 de l'IRIT, les thématiques 
scientifiques permettant
une insertion en recherche seraient:
- Méthodologies informatique et mathématique pour l'analyse 
semi-supervisée de données
massives en vidéoprotection
- Algorithmie distribuée pour la résolution de problèmes d'algèbre 
linéaire et l’optimisation
en lien avec les problèmes à  données massives.

* Dans le cadre de l’équipe Acadie, ce poste permettrait de renforcer 
l'équipe dans le domaine
de la sécurité du logiciel et des systèmes. Les thématiques qui peuvent 
être développées en
cohérence avec les activités de l’équipe sont :
. la modélisation et le développement formel de systèmes, 
infrastructures, et applications sécurisés ;
. les langages dédiés pour la construction d’applications sécurisées 
avec les moyens de vérification
formelle par traduction, et de génération de code correct par construction ;
. la vérification paramétrée d’algorithmes distribués en présence de 
défaillance byzantine, où
certains sites ont un comportement arbitraire et potentiellement hostile ;
. la compositionnalité et la vérification de l’opacité (incluant 
anonymat et non-interférence) pour
la conception de systèmes complexes à base de services.

* L'intégration dans l'équipe SC pourrait se décliner selon deux axes:
. le premier en communications numériques : sécurité pour la couche 
physique,
sécurité des communications sans fil, application aux réseaux de 
capteurs et à l'internet des objets;
. le second en traitement d'image : approches statistiques pour la 
criminalistique des images
numériques décliné selon identification de l'origine d'une image, 
détection de falsifications et
manipulations, insertion (stéganographie) et recherche (stéganalyse) 
d'informations cachées,
applications en imagerie photographique (besoins pour la sécurité 
intérieure) et imagerie de
télédétection (besoins pour la sécurité extérieure).

* Une intégration dans l'équipe IRT peut se faire au travers des 
thématiques suivantes :
La distribution des systèmes embarqués a entraîné la définition et la 
mise en oeuvre de réseaux
de communication spécifiques garantissant la délivrance des données 
transmises dans un délai borné.
La sécurisation de ces moyens de communication est cruciale pour que des 
attaques malveillantes
n'aient pas d'impact sur les transmissions. L'équipe IRT de l'IRIT a 
développé une expertise dans le
domaine des réseaux embarqués, en particulier pour ce qui concerne leur 
dimensionnement et
l'analyse de leurs performances. Le candidat recruté devra permettre 
d'étendre cette expertise
aux aspects sécurité. Il devra donc justifier d'activités de recherche 
alliant la sécurité et
les réseaux embarqués.


