
De : Mathieu Valette <mvalette@inalco.fr>


Un poste de Maître de Conférences en TAL (CNU 27e/7e) est ouvert au
concours en 2014 à l'Institut National des Langues et Civilisations
Orientales (INALCO, Paris) pour une prise de fonction à la rentrée 2014-2015.
Le poste est rattaché au département Textes, Informatique, Multilinguisme (TIM)
et à l'Equipe de Recherche Textes, Informatique, Multilinguisme (EA 2520 ERTIM)

https://www.inalco.fr/IMG/pdf/MCF_578_Traitement_automatique_des_langues.pdf

PROFIL ENSEIGNEMENT
La personne recrutée devra faire état de connaissances tant en
linguistique qu’en informatique. Une expérience du multilinguisme
(traitement de données multilingues ou élaboration d’outils destinés à
ce traitement) et la connaissance d’une ou plusieurs langues enseignées
à l’INALCO sera un atout. Elle aura à enseigner à tous les niveaux du
cursus (Licence Traitement Numérique Multilingue, Master Ingénierie
Linguistique) des matières relevant de domaines formels telles que
l’algorithmique, la programmation ou les statistiques, et associant
linguistique et informatique (traitement de corpus, fouille de textes,
constitution de ressources).

Il est à noter que le contexte académique impose de savoir enseigner des
disciplines techniques à des étudiants en langue et linguistique
générale ayant peu ou pas de connaissances informatiques, tout en
sachant valoriser leurs compétences linguistiques variées.

Département d’enseignement : TIM (Textes, Informatique, Multilinguisme)

Le TIM (Textes, Informatique, Multilinguisme) est un département
d’enseignement prenant en charge une formation de la deuxième année de
Licence au Doctorat. Il offre une formation en traitement automatique
des langues et ingénierie linguistique avec comme débouchés privilégiés
les métiers de l’ingénierie multilingue (fouille de textes, veille,
recherche d’information, traductique, etc.). Le master (deux parcours
professionnels, un parcours recherche) est co- habilité avec les
universités Paris 3-Sorbonne Nouvelle et Paris Ouest Nanterre la
Défense. Les étudiants de la formation sont, pour la plupart, issus des
filières d’enseignements des langues de l’INALCO (plus de 90 langues enseignées).

Lieux d’exercice :
INALCO, 65 rue des Grands Moulins 75013 PARIS (cours de Licence)
INALCO-Recherche, 2 rue de Lille 75007 PARIS (cours de Master)

Equipe pédagogique : sept permanents et une vingtaine d'intervenants extérieurs.
Nom directrice département : Marie-Anne MOREAUX
Email directrice dépt. : marie-anne.moreaux@inalco.fr

PROFIL RECHERCHE

La personne recrutée devra développer son activité scientifique en
fouille de textes multilingues, au moyen de méthodes statistiques ou
d’apprentissage automatique (machine learning). Elle devra articuler ses
recherches avec celle des autres membres de l’équipe, notamment dans la
perspective d’établir un dialogue entre TAL et sciences du langage
mettant ainsi à profit l’environnement linguistique hors norme de
l’INALCO. Les candidats sont invités à prendre contact avec le directeur
du laboratoire.

Laboratoire de rattachement : ERTIM (EA 2520)

La personne recrutée devra impérativement s’intégrer dans l’équipe ERTIM
(EA 2520). L’ERTIM (anciennement CRIM) est un centre de recherche en
ingénierie linguistique qui se focalise depuis plusieurs années sur la
fouille de textes multilingues, l'extraction de données linguistiques
(terminologies, lexiques) et le filtrage de documents. Son projet
scientifique s’articule autour des thèmes suivants : (i) la recherche en
linguistique pour les applications en traitement automatique des langues
; (ii) le développement de méthodologie pour l’ingénierie des documents
numériques multilingues ; (iii) la production de ressources
multilingues.

Lieu d’exercice :
INALCO Recherche, 2 rue de Lille 75007 PARIS

Nom directeur labo : Mathieu VALETTE
E-mail directeur labo : mvalette@inalco.fr
URL labo : http://www.er-tim.fr/




