
PROFIL RECHERCHE : Apprentissage statistique, science des données et
traitement des « big data »

Laboratoire d’accueil
LITIS EA 4108 - Equipe DocApp. Le LITIS est membre de la fédération
Norm@STIC FR CNRS 3638.

Au sein du LITIS et de la fédération CNRS Norm@STIC, les activités de
recherche de l'équipe Document et Apprentissage (DocApp) visent à
comprendre les mécanismes de l’apprentissage statistique afin de
concevoir des modules capables d’appréhender la diversité des données
(volume, dimensionnalité, structures, non stationnarité) et la nature
des solutions attendues (connaissances a priori et contraintes
matérielles). Le thème fédérateur concerne l’apprentissage statistique.
L’équipe affiche une compétence solide et reconnue dans la communauté «
reconnaissance de formes » et développe trois thématiques principales :
(a) la sélection de modèles, (b) l’apprentissage artificiel pour
l’analyse de documents, et (c) le développement de machines à noyaux
(SVM, noyaux multiples).

Le candidat développera ses activités de recherche dans l’axe
Apprentissage statistique, science des données et traitement des « big
data » de l’équipe DocApp. Dans cette optique des compétences en
optimisation appliquée seraient appréciées. Les domaines d'application
envisagés reprennent les points forts du LITIS et de ses partenaires :
le traitement du signal, le diagnostic et la recommandation.

Le candidat contribuera à développer des collaborations scientifiques au
sein de la fédération Norm@STIC, du LITIS et avec leurs partenaires au
sein de l'INSA de Rouen à travers ses grands projets structurants et en
renforçant ses interactions avec son environnement interne et externe
(région, filières et pôle notamment dans le domaine de l’éolien). Il
sera également amené à participer au développement de collaborations de
recherche dans le domaine de l’apprentissage statistique et de la
science des données avec les partenaires nationaux et internationaux du
projet INSA Euro-Méditerranée.

Contact : Stéphane Canu – scanu@insa-rouen.fr - 33(0)2 32 95 98 44

PROFIL ENSEIGNEMENT : Ingénierie des Données

Le candidat sera rattaché au département ASI (http://asi.insa-rouen.fr)
de l’INSA Rouen et contribuera à l’animation des enseignements en lien
avec le projet INSA Euro-Méditérannée. Il interviendra dans les
enseignements liés à la Thématique Ingénierie des Données. Cette
thématique vise à donner aux élèves-ingénieurs des compétences en
science de l’information, statistiques et informatique afin de concevoir
et développer des outils innovants d’une architecture de traitement de
données. En conséquent, le candidat s'investira particulièrement dans
les enseignements liés au traitement de données massives (Big Data) sur
les aspects science de l'information (apprentissage statistique, fouille
de données) et les aspects Informatique (données et traitements
distribués).

Contact : Gilles Gasso – gilles.gasso@insa-rouen.fr - 33 (0) 2 32 95 98 96


-- 
Cordialement, Stephane Canu

LITIS - INSA Rouen - Dep ASI
asi.insa-rouen.fr/~scanu   +33 2 32 95 98 44




