Merci de diffuser largement cet appel à communication.

Dates Importantes

     Soumission des résumés : lundi 6 mars 2017
     Soumission des articles : vendredi 17 mars 2017
     Notification aux auteurs : mardi 9 mai 2017
     Réception des versions définitives : lundi 29 mai 2017
     Conférence : du 3 au 7 juillet 2017

Plus d'information sur les pages de la conférence 
https://pfia2017.greyc.fr/ic/appel-a-communications

Présentation de la conférence IC

Organisées chaque année depuis 1997 sous l'égide du Gracq (Groupe de 
Recherche en Acquisition des Connaissances) puis du collège IC de 
l'AFIA, les journées francophones d'Ingénierie des Connaissances (IC) 
constituent un lieu d'échanges et de réflexions de la communauté 
francophone sur les concepts, méthodes et techniques permettant de 
modéliser, d'acquérir et de traiter les connaissances dans des domaines 
d'application variés. Cette année, la conférence IC est accueillie au 
sein de la plateforme PFIA organisée à Caen du 3 au 7 juillet 2017.

Les technologies web ont considérablement modifié les pratiques de 
conception de systèmes d'information. Les organisations publiques ou 
privées publient sur le web leurs données de référence et les jeux de 
données sont maintenant liés les uns aux autres. Les entreprises 
exposent leurs services de traitement sous forme d'API web pour 
faciliter leur réutilisation par d'autres systèmes. Les objets physiques 
ont aussi leur pendant virtuel sur le web pour être intégrés dans des 
systèmes adaptatifs et contextuels.

La question de la place des connaissances, de leur gestion et des 
modèles associés est centrale au sein de ces systèmes qui combinent une 
multitude de données, de traitements et d'objets liés les uns aux 
autres. En quoi les connaissances peuvent améliorer le développement de 
systèmes d'information de plus en plus complexes ? Partager des 
connaissances au sein d’une communauté, d’une entreprise ou d'un système 
d'information suppose leur explicitation, leur représentation, leur 
exploitation, leur mise en relation, leur diffusion, leur maintenance. 
L’ingénierie des connaissances est au cœur de ces problématiques.

Liste non exhaustive des thèmes

     Modèles de connaissances : conception, évolution, évaluation, 
exploitation
     Méthodes et outils pour l'ingénierie ontologique : alignement, 
modularité, fusion, métriques, patron de conception
     Conception et réutilisation d'ontologies fondatrices, ontologies de 
domaines, terminologies
     Extraction et acquisition de connaissance, peuplement d’ontologies, 
annotation sémantique
     Raisonnement, inférences et règles métiers
     Ingénierie des connaissances et Fouille de données
     Ingénierie des connaissances et Recherche d’Information
     Réutilisation, Interopérabilité, Intégration, Diffusion de données 
et de connaissances
     Web sémantique, Web des données, Web social, Web des objets
     Ingénierie des systèmes collaboratifs, Crowd-sourcing
     Qualité des données et des connaissances
     Propriété et Sécurité dans les systèmes à base de connaissances
     Ingénierie des Connaissances et données complexes : données 
multimédia, multilingues, temporelles, spatiales, multi-échelles, 
imprécises ou incertaines
     Évolution des données et des connaissances
     Visualisation de données et de connaissances
     Approches interdisciplinaires de l'ingénierie des connaissances
     Applications : applications et retours d’expérience dans les 
domaines des sciences de la vie, de l'agriculture, de la culture, de 
l’éducation, de l’industrie, de l’économie, du droit, etc.

Les soumissions se feront sur le site de easy chair
https://easychair.org/conferences/?conf=ic20170.

Catherine Roussey
Présidente du comité de programme de IC




