Merci de diffuser largement cet appel à communication.

Dates Importantes

    Date limite de réception des résumés:  23 janvier 2017
    Date limite de réception des articles:   31 janvier 2017
    Notification aux auteurs: 12 Mars 2017
    Date limite de réception des textes définitifs: 31 Mars 2017
    Date de la conférence: 27 - 29 Avril 2017



Plus d'information sur les pages de la conférence http://www.asd-conf.net/

 L'entreposage et l'analyse des données sont les composants essentiels des systèmes d'information décisionnels. L'informatique décisionnelle (Business Intelligence) se heurte de nos jours à plusieurs progrès scientifiques et technologiques. La prise de décision dans le domaine informatique repose sur l'exploitation de plusieurs ressources de données hétérogènes, fortement évolutives et distribuées. Les différents types de données (stream, open, linked, etc.) doivent s'harmoniser avec les nouvelles technologies, architectures et infrastructures informatiques (Web de données, Cloud computing, etc.) afin de pouvoir prendre en charge les volumes croissants des données massives (Big Data). L'évolution technologique ainsi que la masse explosive des données évoquent de nouveaux défis scientifiques. Ces défis nécessitent la proposition de nouvelles approches pour la modélisation, l'interrogation, l'optimisation, l'intégration et la sécurisation de données.

La Conférence Maghrébine sur les Avancés des Systèmes Décisionnels (ASD) s'articule autour de cette perspective. La 11ème édition de la conférence ASD (ASD 2017) se tiendra dans la ville de Tabarka (Tunisie) du 27 au 29 avril 2017. L'édition ASD 2017 sera organisée par une jeune équipe de l'Université de Jendouba (Tunisie). La conférence ASD est un évènement, qui devient habituel, de la communauté des chercheurs francophones travaillant autours des thématiques des systèmes décisionnels. Cette conférence s'adresse également aux industriels et aux professionnels qui s'intéressent au domaine décisionnel et à la Business Intelligence (BI). Ces derniers contribuent par la présentation de systèmes décisionnels concrets, par l'expression des besoins ressentis dans le secteur industriel ou par la mise en valeur de solutions apportées par les chercheurs. La conférence ASD est une opportunité attractive aux doctorants et aux jeunes chercheurs pour présenter leurs travaux de recherche et de nouer des liens avec la communauté.

 Thèmes

Le comité de programme d’ASD’17 sollicite des papiers de recherches fondamentales ou appliquées sur les thèmes suivants (liste non exhaustive) :

    Architectures et conception des entrepôts de données
    Modélisation multidimensionnelle
    Nettoyage, intégration, et provenance des données
    Outils ETL (Extract-Transform-Load)
    Analyse en ligne (OLAP : On-Line Analytical Processing)
    Modèles et langages de requêtes pour les données multidimensionnelles
    Organisation physique des entrepôts de données
    Maintenance et administration des entrepôts de données
    Evaluation de performance et bancs d’essais décisionnels
    Evaluation et optimisation de requêtes décisionnelles

    Fouille de données (data mining)
    Fouille de données, découverte de connaissances et aide à la décision
    Entrepôts de données XML, textes
    Recherche d’information pour l’OLAP
    Sémantique et ontologies décisionnelles
    Entrepôts de données et Web sémantique
    Données ouvertes (open data) , Linked Data
    Analyse en ligne des réseaux sociaux (Social OLAP)
    Personnalisation et recommandation de requêtes décisionnelles

    Business Intelligence et Cloud Computing
    Analyse en ligne de données parallèles et distribuées
    Gestion et traitement de données dans le cloud
    Big data et nouveaux paradigmes de traitement des données
    Big data : cas d’usage
    Flux de données et analyse
    Données personnelles et aide à la décision
    Big data Analytics
    Entrepôts de données et NoSQL (Not Only SQL)
    Applications dans des domaines divers : Santé, Environnement, Bioinformatique, Education…

    Qualité, sécurité et fiabilité des entrepôts de données
    Sécurité et protection des données privées
    Qualité/valeur des données
    Visualisation de données pour la Business Intelligence

Numéro spécial d’une revue

Des versions étendues des meilleurs papiers de la conférence seront publiées dans un numéro spécial de la revue ISI (Ingénierie des Systèmes d’Information) chez Hermès.
----------------------
 Tissaoui ANIS  
 PhD in Computer Science
 Assistant-Professor in Computer Science : FSJEGJ, University of  Jendouba, Tunisia.
 Head of knowledge engineering Axis,  in the Team Data, knowledge and distributed systems (DOCSYS), FSJEGJ, University of Jendouba, Tunisia

