Veuillez trouver ci-joint une proposition de thèse de l'Institut Henri Fayol/ENS Mines Saint-Etienne et du GREYC, financée dans le cadre du projet ANR ETHICAA (Ethique et Agents Autonomes) sur 3 ans.

Titre du projet : Ethiques individuelles et collectives d’agents autonomes au sein de systèmes multi-agents

Laboratoire de rattachement de la thèse : Institut Henri Fayol / ENS Mines Saint-Etienne
Autre laboratoire impliqué : Normandie Univ, UNICAEN GREYC, CNRS

Responsables scientifiques de la thèse :
· Pr. Olivier Boissier (olivier.boissier@emse.fr)
· Dr. Grégory Bonnet (gregory.bonnet@unicaen.fr)

Description synthétique du sujet 
(description détaillée disponible à http://www.emse.fr/~boissier/sujet-these-ethicaa.pdf) :

Les récents développements des technologies de l’information et de la communication conduisent les utilisateurs humains à utiliser de plus en plus d’agents artificiels (robots ou logiciels) ayant des capacités de décision autonomes embarquées. Cela concerne des domaines divers comme, par exemple, le commerce électronique et les logiciels de transaction à haute fréquence, le transports et les véhicules sans pilotes, la domotique et les robots compagnons. Au vu des questions éthiques soulevées dans l'utilisation de ces technologies, notre approche est de proposer des modèles et des outils visant à mettre en place au sein des agents des mécanismes de décision permettant de choisir tel ou tel comportement éthique selon la situation. Cette approche est considérée dans un contexte multi-agent, i.e. un collectif d’agents artificiels ou humains. Cette dimension collective est un des fondements du comportement éthique et soulève de nombreux défis tels que celui des conflits entre des principes éthiques d’agents différents, de collectifs, etc.
Cette thèse a pour objectif de travailler sur l’articulation entre comportements éthiques individuels dans un collectif d’agents autonomes. En effet, afin de constituer un collectif, les agents doivent non seulement s’accorder sur des notions d’éthique collective mais aussi gérer les conflits entre éthiques individuelles et collectives.

Mots clé: éthique, autonomie, système multi-agent, conflit, collectif

Modalités de candidatures :
Les candidats doivent faire parvenir leurs candidatures (lettre de motivation, CV, justificatifs des diplômes, relevé des notes obtenues à ces diplômes, lettres de référence) par mail aux responsables scientifiques de l'allocataire avant le 30 juin 2014.



