
Un poste de professeur en 27e /26e section est publié à l’UPMC - Paris 6 
avec le profil

« Analyse de données, analyse et représentation de données, Représentation des connaissances, biomathématiques, bioinformatique, statistiques, mathématiques appliquées »


ENSEIGNEMENT (extrait)

Filières de formation concernées

L’ensemble des formations d’ingénieurs de Polytech Paris-UPMC, en particulier les spécialités Electronique-Informatique parcours Systèmes Embarqués et parcours Informatique Industrielle, parcours Génie Mécanique, parcours Mathématiques et Informatique, parcours Agro-Alimentaire.

Objectifs pédagogiques et besoin d'encadrement

La personne recrutée interviendra principalement dans les enseignements en liaison avec les bases de données, le cloud et les nouvelles approches autour du Big Data. Des compétences affirmées en langage C, C++ et Python sont demandées. Une connaissance des technologies Web sera appréciée ainsi qu’une expérience dans l’encadrement de projets industriels dans le domaine des systèmes d'information.
A court terme, la coordination et la responsabilité de modules d’enseignement sera demandée et, à long terme, la personne recrutée devra accompagner ces modules vers l'apprentissage par projet/problème qui est le cœur du projet pédagogique de l’école.

  
RECHERCHE (extrait)

Le LIMICS et l’ICS souhaitent recruter un(e) Professeur à l’interface de leurs activités de recherche afin de répondre aux enjeux actuels de partage et d’exploitation des données de santé cliniques collectées dans les systèmes d’information hospitaliers à d’autres finalités que le soin (recherche, appui à la prise de décision médicale dans le cadre d’une médecine 4P (personnalisée, prédictive, préventive et participative), enseignement, maîtrise des vigilances et des risques, optimisation de l’organisation des soins et pilotage stratégique et médical), et en particulier dans l’entrepôt de données de l’AP-HP, le plus gros groupement hospitalier universitaire en Europe.
Le/la candidat(e) recruté(e) travaillera dans les domaines de recherche au croisement des domaines des mathématiques appliquées, des sciences de l’information, des systèmes d’information et de l’ingénierie des connaissances appliquées au domaine de la santé, pour le traitement de données complexes du vivant. Le/la candidat(e) viendra renforcer et structurer l’interface des deux équipes pour faire émerger un axe thématique dans le contexte d’une équipe-projet dédiée aux nombreux problèmes analytiques qui nécessitent l’intégration et l’exploitation de données massives et hétérogènes pour la recherche médicale et le soin.
L’enseignement sera effectué en licence d’informatique et pour les cours de spécialité dans la filière « Données, Apprentissage et Connaissances » du master d’informatique. Le candidat aura à prendre des responsabilités dans la filière d’enseignement.


LABORATOIRE D'ACCUEIL

UMRS 1142 - Laboratoire d'informatique médicale et d'ingénierie des connaissances en e-santé
FED 3 - Institut du calcul et de la simulation

  
CONTACTS

Recherche
Marie-Christine Jaulent (directrice) marie-christine.jaulent@upmc.fr
Pascal Frey (directeur) pascal.frey@upmc.fr

Enseignement
Myriam Comte (Polytech Paris-UPMC) comte@ann.jussieu.fr

Lien galaxie :

https://www.galaxie.enseignementsup-recherche.gouv.fr/ensup/ListesPostesPublies/FIDIS/0751722P/FOPC_0751722P_4387.pdf

  
            ,,,,
           (o-o)
--------oOO-(_)-OOo------------------------------------------o0O-OOo----
       Jean Charlet                          Mél : Jean.Charlet@upmc.fr
     INSERM UMR_S 1142                        Tél : +33/0 1 44 27 91 09
15, rue de l'École de Médecine              URL : http://www.limics.fr/
   75006 Paris, France
                  Assistance publique - Hôpitaux de Paris
                LIMICS - Univ. Paris VI - Univ. Paris XIII
----------o0O-OOo------------------------------------------oOO-( )-OOo--
                                                              (o-o)
                                                               ````



