Recrutement d'un INGENIEUR DE RECHERCHE ou POST-DOC EN INFORMATIQUE


L’équipe SIG de l’Institut de Recherche en Informatique de Toulouse 
(IRIT – UMR5505) est susceptible de recruter un docteur en informatique 
pour un poste d’ingénieur de recherche ou un post-doc à temps plein pour 
une durée de 6 mois à compter du 1er octobre 2016.

*Projet *: ModelAGE - Vers un environnement logiciel d’aide à la 
simulation pour la prédiction des pathologies associées à l’âge
*Mots-clés* : intégration et traitement de données multi-source, 
modélisation et analyse de données, sélection de variables, metamining, 
apprentissage,
*Lieu de travai**l *: Institut de Recherche en Informatique de Toulouse 
– Campus de l’Université Toulouse 3 - Paul Sabatier.
*Rémunération *: selon expérience, à partir de 2000 € nets/mois.

*Contexte *:
La mission s’inscrit dans le cadre du projet ModelAge qui a débuté en 
octobre 2014 et qui implique l’équipe SIG de l’IRIT ( ) et l’équipe 3 de 
l’I2MC – INSERM ( ). L’objectif de ce projet est de proposer un 
environnement méthodologique et logiciel complet, depuis l’acquisition 
de données biologiques jusqu’à la simulation et au pronostic de pathologies.

*Mission *:
Le candidat participera au développement de la plateforme d’aide à 
l’analyse de données à destination des biologistes et autres acteurs de 
terrain. L’objectif principal de la mission est de permettre à ces 
utilisateurs de décrire leurs besoins de façon intuitive et itérative de 
sorte à ce que le système puisse leur recommander les opérations 
d’analyse de données à effectuer.
La plateforme intègrera un environnement existant d’analyse de données 
tels que RapidMiner, Knime ou Orange. Une étude et un état de l’art sur 
les propriétés des ensembles de données ont été effectués. La mission 
comportera deux volets.
Le premier volet de la mission visera au développement d’un plugin 
d’assistance utilisateur pour un des environnements d’analyse de données 
(RapidMiner, Knime ou Orange). Une étude d’un des environnements devra 
être réalisée (accès aux opérateurs, génération des workflows, …) afin 
d’implanter les procédures spécifiées et recommandées.
Le second volet consistera au développement d’une méthode et d’une 
interface pour la détermination et l’acquisition du besoin utilisateur 
en analyse de données. La conception de cette interface nécessitera 
l’étude des approches permettant de déterminer le besoin et de faire le 
lien avec les domaines de recherche s’intéressant à des problèmes 
proches. Un état de l’art en la matière (qualification du besoin) sera à 
construire.

*Profil *:
Titulaire d’un doctorat en informatique, spécialité modélisation et 
fouille de données. Des compétences en programmation Java, langage de 
requête SQL, apprentissage automatique, IHM et modélisation seraient 
appréciées.

*Pour postuler* envoyer au plus tôt (et de préférence _avant le 14 
septembre 2016_) les éléments suivants :
      •    un CV détaillé,
      •    une lettre de motivation,
      •    les coordonnées et/ou lettre de recommandation de référents 
(encadrants de thèse, …).
à chantal.soule-dupuy@irit.fr

Responsable scientifique (volet informatique) : Chantal Soulé-Dupuy – 
chantal.soule-dupuy@irit.fr

