L'Équipe de Recherche Textes, Informatique, Multilinguisme (ERTIM) de
l'INALCO a le plaisir de vous inviter à son prochain séminaire de recherche
:

La réalité augmentée au service de l’apprentissage informel (Elhadi
Djebbari, UNIVERSCIENCE)

Le séminaire aura lieu mardi 17 mars 2015, de 10h30 à 12h30 à l'INALCO
Recherche, 2 rue de Lille 75007, Paris (salons d'honneur : escalier C,
deuxième étage). Accès : stations de métro Saint Germain des Prés (ligne
4), Rue du Bac (ligne 12), Palais Royal - Musée du Louvre (ligne 1), Musée
d'Orsay (RER C)

---

La réalité augmentée au service de l’apprentissage informel (MOBILEARN)

Les Musées et Bibliothèques constituent des lieux uniques de transmission
de la culture et du savoir. Face à l’ubiquité du web et à la
dématérialisation des données et espaces, ils offrent une  inscription
tangible de la connaissance dans des lieux, des zones thématiques, des
documents et objets. Ces lieux culturels, véritables territoires de la
connaissance, offrent un contexte privilégié pour  l’apprentissage
informel. Bon nombre de ces institutions recherchent des solutions pour
valoriser leurs atouts par la mise en place d’outils facilitant la
navigation, l’accès aux collections proposées, et la mise en place de
relations  privilégiées entre le lieu et ses visiteurs.
Le mobile et en particulier le smartphone permet l’accès au web dans tout
contexte. Mobilearn s’appuie sur les usages répandus du mobile  pour
accompagner l’accès à la connaissance dans les lieux d’apprentissage
informel. Mobilearn ajoute une dimension web aux collections et espaces
culturels pour faciliter leur appropriation par le public. Cette
hybridation se réalise à travers une interface de réalité augmentée.
Mobilearn est une solution adaptable à moindre coût dans différents lieux
et espaces culturels (Bibliothèques, musées) en minimisant les
investissements et en maîtrisant les coûts d’exploitation.
Mobilearn s’intègre aux différents contextes grâce, notamment, aux choix
suivants :
- l’emploi de formats de fichiers ouverts (xml, Json, x3D),
- l’utilisation de tags RFID ou codes-barres équipant les documents,
- l’apport participatif : les usagers enrichissent les contenus et services.

Bio : Elhadi Djebbari est titulaire d'une maîtrise en informatique (USTHB),
d'un diplôme d'informatiste (ESI), d'un master Library and Information
Studies (UCL Londres). Il est responsable du service technologies de
l’information à la cité des sciences et enseignant de « méthodes en
recherche d'information et en documentation » à l’UPEC. Il a travaillé sur
l'expérimentation de technologies innovantes (livres numériques, nouveaux
modes de lectures, applications ludiques sur supports mobiles), la mise en
place de la technologie RFID/NFC (géolocalisation indoor), l'implémentation
de moteur de recherche, la gestion des contenus multimédia (CMS - OAI - GED
- DAM). Il a participé aux projets européens CACAO et OSR.

