Bonjour,

J'ai le plaisir de vous inviter à la soutenance de ma thèse 
intitulée "/Mapping Adaptation between Biomedical Knowledge Organization 
Systems/".

La soutenance aura lieu le vendredi 24 octobre à 14h00 au bâtiment 650 
(Ada Lovelace), salle de thèse 435.

Vous êtes aussi cordialement invités au pot qui suivra.

*Thèse dirigée par :*

Mme. Chantal Reynaud-Delaître, Professeur, Université de Paris-Sud, France

M. Cédric Pruski, Chargé de recherche, Centre de Recherche Publique 
Henri Tudor, Luxembourg

*Rapporteurs :*

Mme. Nathalie Aussenac-Gilles, Directrice de recherche, IRIT-CNRS, France

M. Frank van Harmelen, Professeur, Vrije Universiteit Amsterdam, Pays-Bas

*Le jury sera composé de :*

Mme. Chantal Reynaud-Delaître, Professeur, Université de Paris-Sud, 
France (Directrice de la thèse)

M. Cédric Pruski, Chargé de recherche, CRP Henri Tudor, Luxembourg 
(Co-encadrant de la thèse)

Mme. Nathalie Aussenac-Gilles, Directrice de recherche, IRIT-CNRS, 
France(Rapporteuse)

M. Frank van Harmelen, Professeur, Vrije Universiteit Amsterdam, 
Pays-Bas (Rapporteur)

Mme. Christine Froidevaux, Professeur, Université Paris-Sud (Examinatrice)

M. Stéfan J. Darmoni, Professeur, Université de Rouen, France (Examinateur)

M. Erhard Rahm, Professeur, Université de Leipzig, Allemagne (Examinateur)

**

**

*Résumé:*

Les systèmes d'information biomédicaux actuels reposent sur 
l'exploitation de données provenant de sources multiples. Les Systèmes 
d'Organisation de la Connaissance (SOC) permettent d'expliciter la 
sémantique de ces données, ce qui facilite leur gestion et leur 
exploitation. Bénéficiant de l'évolution des technologies du Web 
sémantique, un nombre toujours croissant de SOCs a été élaboré et publié 
dans des domaines spécifiques tels que la génomique, la biologie, 
l'anatomie, les pathologies, /etc/. Leur utilisation combinée, 
nécessaire pour couvrir tout le domaine biomédical, repose sur la 
définition de mises en correspondance entre leurs éléments ou mappings. 
Les mappings connectent les entités des SOCs liées au même domaine via 
des relations sémantiques. Ils jouent un rôle majeur pour 
l'interopérabilité entre systèmes, en permettant aux applications 
d'interpréter les données annotées avec différents SOCs. Cependant, les 
SOCs évoluent et de nouvelles versions sont régulièrement publiées de 
façon à correspondre à des vues du domaine les plus à jour possible. La 
validité des mappings ayant été préalablement établis peut alors être 
remis en cause. Des méthodes sont nécessaires pour assurer leur 
cohérence sémantique au fil du temps. La maintenance manuelle des 
mappings est une possibilité lorsque le nombre de mappings est 
restreint. En présence de SOCs volumineux et évoluant très rapidement, 
des méthodes les plus automatiques possibles sont indispensables.

Cette thèse de doctorat propose une approche originale pour adapter les 
mappings basés sur les changements détectés dans l'évolution de SOCs du 
domaine biomédical. Notre proposition consiste à comprendre précisément 
les mappings entre SOCs, à exploiter les types de changements 
intervenant lorsque les SOCs évoluent, puis à proposer des actions de 
modification des mappings appropriées. Nos contributions sont multiples 
: (i) nous avons réalisé un travail expérimental approfondi pour 
comprendre l'évolution des mappings entre SOCs; nous proposons des 
méthodes automatiques (ii) pour analyser les mappings affectés par 
l'évolution de SOCs, et (iii) pour reconnaître l'évolution des concepts 
impliqués dans les mappings via des patrons de changement; enfin (iv) 
nous proposons des techniques d'adaptation des mappings à base 
d'heuristiques. Nous proposons un cadre complet pour l'adaptation des 
mappings, appelé /DyKOSMap/, et un prototype logiciel. Nous avons évalué 
les méthodes proposées et le cadre formel avec des jeux de données 
réelles contenant plusieurs versions de mappings entre SOCs du domaine 
biomédical. Les résultats des expérimentations ont démontré l'efficacité 
des principes sous-jacents à l'approche proposée. La maintenance des 
mappings, en grande partie automatique, est de bonne qualité.

*Abstract:*

Modern biomedical information systems require exchanging and retrieving 
data between them, due to the overwhelming available data generated in 
this domain. Knowledge Organization Systems (KOSs) offer means to make 
the semantics of data explicit which, in turn, facilitates their 
exploitation and management. The evolution of semantic technologies has 
led to the development and publication of an ever increasing number of 
large KOSs for specific sub-domains like genomics, biology, anatomy, 
diseases, etc. The size of the biomedical field demands the combined use 
of several KOSs, but it is only possible through the definition of 
mappings. Mappings interconnect entities of domain-related KOSs via 
semantic relations. They play a key role as references to enable 
advanced interoperability tasks between systems, allowing software 
applications to interpret data annotated with different KOSs. However, 
to remain useful and reflect the most up-to-date knowledge of the 
domain, the KOSs evolve and new versions are periodically released. This 
potentially impacts established mappings demanding methods to ensure, as 
automatic as possible, their semantic consistency over time. Manual 
maintenance of mappings stands for an alternative only if a restricted 
number of mappings are available. Otherwise supporting methods are 
required for very large and highly dynamic KOSs.

To address such problem, this PhD thesis proposes an original approach 
to adapt mappings based on KOS changes detected in KOS evolution.The 
proposal consists in interpreting the established correspondences to 
identify the relevant KOS entities, on which the definition relies on, 
and based on the evolution of these entities to propose actions suited 
to modify mappings. Through this investigation, (i) we conduct in-depth 
experiments to understand the evolution of KOS mappings; we propose 
automatic methods (ii) to analyze mappings affected by KOS evolution, 
and (iii) to recognize the evolution of involved concepts in mappings 
via change patterns; finally (iv) we design techniques relying on 
heuristics explored by novel algorithms to adapt mappings. This research 
achieved a complete framework for mapping adaptation, named /DyKOSMap/, 
and an implementation of a software prototype. We thoroughly evaluated 
the proposed methods and the framework with real-world datasets 
containing several releases of mappings between biomedical KOSs. The 
obtained results from experimental validations demonstrated the overall 
effectiveness of the underlying principles in the proposed approach to 
adapt mappings. The scientific contributions of this thesis enable to 
largely automatically maintain mappings with a reasonable quality, which 
improves the support for mapping maintenance and consequently ensures a 
better interoperability over time.

Cordialement,
Julio Cesar Dos Reis

https://ssl.gstatic.com/ui/v1/icons/mail/images/cleardot.gif


