Bonjour,

J'ai le plaisir de vous convier à la soutenance de ma thèse intitulée
"Un système personnalisé de recommandation à partir de concepts
quadratiques dans les folksonomies", qui se déroulera le mercredi 11
mai 2016 à 16h00 dans la salle A102 à l'ISIMA. Vous êtes aussi invités
au traditionnel pot de thèse qui suivra en salle A001 avec de
délicieuses pâtisseries tunisiennes.

Le jury comprendra :

- Rapporteur : M. Osmar Zaïane, Professeur à l'Université d'Alberta, Canada.

- Rapporteur : M. Mohamed Mohsen Gammoudi, Professeur à l'Université
de Manouba, Tunisie.

- Examinateur : Mme. Amel Borgi, Maître de Conférences à l'Université
Tunis El Manar.

 - Examinateur: M. Mohand Boughanem, Professeur à l'Université Paul
Sabatier de Toulouse.

- Directeurs de thèse : M. Engelbert Mephu Nguifo, Professeur à
l'Université Blaise Pascal Clermont-Ferrand 2 et M. Sadok Ben Yahia,
Professeur à la Faculté des Sciences de Tunis.

- Invité : M. Lhouari Nourine, Professeur à l'Université Blaise
Pascal, Clermont-Ferrand 2.

Résumé :

Les systèmes de recommandation ont acquis une certaine popularité
parmi les chercheurs, où de nombreuses approches ont été proposées
dans la littérature. Les utilisateurs des folksonomies partagent des
items (e.g., livres,  films, sites web, etc.) en les annotant avec des
tags librement choisis. Avec l'essor du Web 2.0, les utilisateurs sont
devenus les principaux acteurs du système étant donné qu'ils sont à la
fois les contributeurs et créateurs de l'information. Ainsi, il est
important de répondre à leurs besoins en leur proposant une
recommandation plus ciblée. Pour ce faire, nous considérons une
nouvelle dimension dans une folksonomie classiquement composée de
trois dimensions <utilisateurs,tags,ressources> et nous proposons une
approche a fin de regrouper les utilisateurs ayant des intérêts
proches à travers des structures appelées concepts quadratiques.
Ensuite, nous utilisons ces structures a fin de proposer un nouveau
système personnalisé de recommandation. Nous évaluons nos approches
sur divers jeux de données du monde réel. Ces expérimentations ont
démontré de bons résultats en terme de précision et de rappel ainsi
qu'une bonne évaluation sociale. De plus, nous étudions quelques unes
des métriques utilisées pour évaluer le systèmes de recommandations,
comme la couverture, la diversité, l'adaptivité, la sérendipité ou
encore la scalabilité. Par ailleurs, nous menons une étude de cas sur
quelques utilisateurs comme complément à notre évaluation a fin
d'avoir l'avis des utilisateurs sur notre système. En fin, nous
proposons un nouvel algorithme qui permet de mettre à jour un ensemble
de concepts triadiques sans avoir à re-scanner l'entière folksonomie.
Les premiers résultats comparant les performances de notre proposition
par rapport au redémarrage du processus d'extraction des concepts
triadiques sur quatre jeux de données du monde réel a démontré son
efficacité.

Mots-clés : réseaux sociaux, folksonomie, quadri-concepts, fouille de
données, recommandation, profil, métriques de qualité, mise à jour

Publication : Mohamed Nader Jelassi, Sadok Ben Yahia et Engelbert
Mephu Nguifo: Towards more targeted recommendations in folksonomies.
Social Netw. Analys. Mining 5(1): 68:1-68:18 (2015). Springer
Editions.

Cordialement,
Nader Jelassi.

