Bonjour à tous,

J'ai le plaisir de vous inviter à ma soutenance de thèse, intitulée
"Apprentissage de représentations pour la prédiction de propagation
d'information dans les réseaux sociaux", ainsi qu'au pot qui suivra.

La soutenance aura lieu le jeudi 10 novembre 2016 à 14h, à l'Université
Pierre et Marie Curie, en salle 105 couloir 25-26. Le plan d’accès est
disponible ici :
http://www.upmc.fr/fr/universite/campus_et_sites/a_paris_et_en_idf/jussieu.html

La soutenance aura lieu en français.
Le jury sera composé de :

M. Fabrice Rossi 	- Paris 1 Panthéon Sorbonne 	- Rapporteur
M. Julien Velcin 	- Université Lumière Lyon 2 	- Rapporteur
Mme. Christine Largeron - Université Jean Monnet 	- Examinatrice
M. Christophe Marsala 	- Université Pierre et Marie Curie 	- Examinateur
M. Sylvain Lamprier 	- Université Pierre et Marie Curie 	- Encadrant de thèse
M. Patrick Gallinari 	- Université Pierre et Marie Curie 	- Directeur de
thèse


Bien cordialement,
Simon Bourigault


------------ Résumé ------------

Dans ce manuscrit, nous étudions la diffusion d'information dans les
réseaux sociaux en ligne. Des sites comme Facebook ou Twitter sont en
effet devenus aujourd'hui des media d'information à part entière, sur
lesquels les utilisateurs échangent de grandes quantités de données.
La plupart des modèles existant pour expliquer ce phénomène de diffusion
sont des modèles génératifs, basés sur des hypothèses fortes concernant la
structure et la dynamique temporelle de la diffusion d'information

Nous considérerons dans ce manuscrit le problème de la prédiction de
diffusion dans le cas où le graphe social est inconnu, et où seules les
actions des utilisateurs peuvent être observées.
- Nous proposons, dans un premier temps, une méthode d'apprentissage du
modèle independent cascade consistant à ne pas prendre en compte la
dimension temporelle de la diffusion. Des résultats expérimentaux obtenus
sur des données réelles montrent que cette approche permet d'obtenir un
modèle plus performant et plus robuste.
  - Nous proposons ensuite plusieurs méthodes de prédiction de diffusion
reposant sur des technique d'apprentissage de représentations. Celles-ci
nous permettent de définir des modèles plus compacts, et plus robustes à
la parcimonie des données.
  - Enfin, nous terminons en appliquant une approche similaire au problème
de détection de source, consistant à retrouver l'utilisateur ayant lancé
une rumeur sur un réseau social. En utilisant des méthodes
d'apprentissage de représentations, nous obtenons pour cette tâche un
modèle beaucoup plus rapide et performant que les ceux de l'état de
l'art.


------------ Abstract ------------

  In this thesis, we study information diffusion in online social
networks.&#8194;Websites like Facebook or Twitter have indeed become
information medias, on which users create and share a lot of data.
Most existing models of the information diffusion phenomenon relies on
strong hypothesis about the structure and dynamics of diffusion.
In this document, we study the problem of diffusion prediction in the
context where the social graph is unknown and only user actions are
observed.
- We propose a learning algorithm for the independant cascades model that
does not take time into account. Experimental results show that this
approach obtains better results than time-based learning schemes.
- We then propose several representations learning methods for this task
of diffusion prediction. This let us define more compact and faster
models.
- Finally, we apply our representation learning approach to the source
detection task, where it obtains much better results than graph-based
approaches.


