
Proposition de stage d'Ergonomie Master 2

Proposition de stage par la Sté Bertin Technologie (groupe CNIM) qui se déroulera à Toulouse pour le compte d'un de ces clients dans le domaine de la navigation aérienne.


Lieu : Toulouse
Début du stage : février 2014
Durée du stage : 6 mois
Gratification du stage : 750€ Net par mois (prise en compte de la carte Tisseo à hauteur de 50% et tickets restaurants)
Envoyez vos CV et lettre de motivation à l'adresse suivante : rousselle@bertin.fr (sous référence BERGO_Expé)

Candidature jusque mi-novembre 2013

Cordialement,



Au sein de Bertin Technologies (470 personnes), le Département Bertin Ergonomie (45 personnes) développe depuis plus de 30 ans une offre de référence dans le domaine du conseil en ergonomie des systèmes d’information et des études facteurs humains. Avec 40 personnes à ce jour et une expertise centrée sur la conception, l’évaluation et la certification facteur humain de démonstrateurs IHM (tant dans le domaine des grands systèmes aérien, nucléaire, défense et applications métier que dans celui des technologies et des applications grand public) nous disposons d’opportunités de stages.

Dans ce cadre Bertin Ergonomie recherche, un Stagiaire ergonome Facteurs Humains (H/F) pour une :

Intervention en évaluation expérimentale sur simulateur dans le contexte de la Navigation Aérienne
Vous interviendrez, en appui d’une équipe d’ergonomes et au sein d’une équipe pluridisciplinaire composée d’ingénieurs, de développeurs et de contrôleur aérien. Dans le cadre d’un nouveau concept d’automatisation de la tâche de contrôle, le stage visera à participer :
. à la passation d’expérimentations grande échelle sur simulateur(3 semaines d’expérimentation);
	- Observations
	- Questionnaires
	- Débriefing avec les contrôleurs

. au dépouillement et à l’analyse des résultats ;
	- Traitement des données loguées sur le simulateur et des données subjectives (Observations, questionnaires (dont China Lake), charge de travail (ISA), débriefings,...).
	- Traitement de requêtes type SQL

. à la rédaction du rapport d’expérimentation.
	- Rédaction du rapport en anglais selon un template fourni par le programme Européen qui devra répondre aux objectifs énoncés dans le protocole expérimental.

Les pré-expérimentations auront lieu en Mars 2014 ; les expérimentations en Mai 2014.

Profil souhaité : En formation Master 2 d’ergonomie ou psychologie cognitive (ou équivalent), vous avez une connaissance théorique ou pratique dans le suivi d’expérimentation (stage ou projet étudiant). Etre familier avec le domaine de l’aéronautique ou plus largement des systèmes complexes serait un plus.

Vous maitrisez également les points suivants :

-  Anglais courant parlé et écrit (documents en anglais et partenaires européens) ;
-  Traitement statistique ;
-  Connaissance en gestion de base de données (requêtes SQL) ;
-  Conduite d’entretiens.

Au quotidien, vous faites preuve de dynamisme, de qualités relationnelles et de professionnalisme ainsi que d’une excellente maîtrise de l’expression écrite et orale.

A propos de Bertin Technologies : Avec une offre unique d'expertise et de développement de systèmes pour la Santé, le Développement durable, la Défense et l'Industrie, BERTIN TECHNOLOGIES (500 personnes) est un groupe leader européen à forte notoriété sur le marché de l'innovation technologique.

A propos de Bertin Ergonomie : http://www.bertin-ergonomie.com

Lieu : Toulouse
Début du stage : février 2014
Durée du stage : 6 mois
Gratification du stage : 750€ Net par mois (prise en compte de la carte Tisseo à hauteur de 50% et tickets restaurants)

Envoyez vos CV et lettre de motivation à l'adresse suivante : rousselle@bertin.fr (sous référence BERGO_Expé)

--
Marie-Pierre Rousselle
Chef de projet Ergonomie
BERTIN TECHNOLOGIE






