Extraction d'informations pour enrichir les guides touristiques

http://natalia.grabar.perso.sfr.fr/stage2016t.html

De plus en plus de gens voyagent et sont consommateurs d'informations 
touristiques. Cependant, les intérêts touristiques varient en fonction 
des personnes et des régions. Ils peuvent par exemple concerner la 
découverte de villes ou de paysages, la dégustation de nouveaux plats 
culinaires, la visite des vestiges historiques, les pèlerinages, la 
visite des lieux liés à des personnalités ou événements, des objets ou 
événements endémiques, etc. Des informations associées sont aussi 
appréciées (hôtels, parkings, campings, auberges, chemins de randonnées, 
restaurants, marchés...)

Cela offre une large palette d'informations à proposer aux touristes 
afin de les aider dans l'élaboration des voyages.

L'objectif de ce stage consiste à traiter les informations provenant de 
différentes sources afin d'enrichir les guides existants. Plus 
particulièrement, le cadre du stage est lié à la Via Francigena, qui est 
un des itinéraires les plus fréquentés. De plus, il passe par plusieurs 
pays Européens, dont la France et bénéficie d'une communauté de 
randonneurs et touristes très active. Entre autre, l’Association Via 
Francigena coordonne les efforts de plusieurs contributeurs.

Pour la réalisation du stage, des méthodes de Traitement Automatique de 
la Langue et de fouille de textes seront utilisées.

Plus spécifiquement, il s'agit des objectifs suivants:

  - travailler avec des corpus de textes de différents types et 
provenant de différentes sources
  - exploiter et améliorer les annotations des textes avec différents 
niveaux de spécificité
  - exploiter, adapter ou développer des méthodes pour l'extraction 
d'informations
  - faire le lien avec les guides existants
  - évaluer les méthodes et résultats

Le stagiaire sera amené à utiliser des outils TAL existants et à 
développer ses propres programmes pour mieux analyser les données.

Prérequis:

  - connaissances en TAL et en linguistique
  - manipulation et test des outils de TAL
  - habitude de Linux
  - capacité de travailler en équipe et individuellement
  - lecture et analyse de la littérature scientifique

L'encadrement sera assuré par des chercheurs de différentes disciplines 
(TAL, STIC, humanités numériques).

Le stage est rémunéré.

Selon les résultats du stage, une poursuite en thèse pourrait être 
envisagée.

     Niveau: Master 2
     Durée: 6 mois
     Lieu: Lille, Paris (éventuellement)

Pour présenter une candidature: envoyer un CV, la lettre de motivation, 
le relevé de notes et les contacts de deux référents à 
natalia.grabar@univ-lille3.fr


-- 
Natalia GRABAR
CR1 CNRS, UMR 8163, Université Lille 3, France
http://natalia.grabar.perso.sfr.fr/

