

Proposition de stage M2 au LIMSI-CNRS

Responsables du stage : Aurélie Névéol et Xavier Tannier

Titre : Analyse temporelle des dossiers électroniques patient.

Le contenu et l'ambition du stage pourront être modulés en fonction de 
la formation initiale et de la durée du stage du candidat.

Contexte
L'analyse temporelle de textes d'information a pour but général de mieux
localiser dans le temps les événements décrits dans ces textes, et donc
d'alimenter de façon plus précise des moteurs de recherche ou des outils
d'extraction d'information. Pour cela, la première étape est de détecter
correctement les expressions temporelles de ces textes. Ces expressions
temporelles peuvent être des dates absolues, c'est-à-dire que l'on peut
placer sans ambiguïté sur l'axe des temps (par exemple, le 14 janvier
2008), mais aussi des dates relatives, qui nécessitent une phase de
résolution ou de normalisation (par exemple, le 14 janvier dernier, dans
6 semaines). Dans le cadre du dossier électronique patient, des
expressions temporelles propres au domaine de spécialité, le domaine
médical, peuvent également être rencontrées (par exemple, à 18 SA, à
j+1). Une deuxième étape consiste à détecter les évènements liés aux
expressions temporelles.  Dans le domaine médical, il s’agira
typiquement de maladies, de traitements médicamenteux, de procédures
chirurgicales, etc.

Les techniques d'analyse temporelle des textes ont fortement progressé
ces dernières années, mais s'attachent en général au domaine
journalistique et particulièrement au cadre des dépêches. Nous
souhaitons étudier un autre domaine de spécialité, le domaine médical,
ainsi qu’un type de document particulier, le dossier électronique
patient. Nous nous intéressons au repérage automatique des expressions
temporelles et des évènements auxquels elles se rapportent dans les
documents cliniques afin de construire automatiquement une chronologie
médicale pour chaque patient à l’échelle d’un document, puis d’un
dossier complet. L’un des objectifs cliniques de ce travail est de
faciliter les études rétrospectives réalisées par des cliniciens en
permettant une visualisation et une comparaison automatiques des
parcours de soin de différents patients, ainsi qu’une comparaison des
parcours de soin des patients avec les protocoles de référence en
vigueur.

Le travail s’appuiera sur un corpus de documents cliniques annoté en
expressions temporelles normalisées selon la norme TimeML, ainsi que sur
des outils d’analyse temporelle et d’analyse des documents cliniques en
français développés au sein du LIMSI.

Travail à réaliser :

Selon le niveau d'étude de la personne choisie, nous pourrons nous
intéresser à une ou plusieurs des problématiques suivantes :
- Utilisation et adaptation d’outils d’extraction d’évènement
   biomédicaux dans les documents cliniques
- Extraction automatique de relations temporelles dans les documents
   cliniques
- Réconciliation des expressions temporelles issues de documents
   différents
- Création d’une ligne temporelle pour représenter l’historique d’un
   patient
On utilisera un corpus de plusieurs centaines de documents cliniques
désidentifiés en français.

Profil :
- Master 2 (professionnel ou recherche) en traitement
   automatique de la langue ou informatique, école d'ingénieur
- Bonnes compétences en programmation (par exemple, Perl, connaissances
   en Java souhaitables mais pas nécessaires)
- Des connaissances en terminologie biomédicale et/ou en apprentissage
   automatique seront un plus.

Durée : 4 à 6 mois (plein temps)
Rémunération : Gratification CNRS standard : 536€ + 50€ (frais de
transport) = 586€/mois de stage
Lieu : LIMSI-CNRS, Groupe ILES, rue John von Neumann, Université Paris
Sud, 91403 Orsay Cedex

Contacts :
Aurelie.Neveol[at]limsi.fr <http://limsi.fr>
Xavier.Tannier[at]limsi. <http://limsi.fr>
-- 
--
Aurélie Névéol, PhD

LIMSI-CNRS
Bâtiment 508, bureau RdC010
Rue John von Neumann
Université Paris-Sud
91403 ORSAY
France

Tel: +33 (0)1 69 85 80 10



