--- Toutes nos excuses pour les diffusions multiples ---

--------------------------------------------------------*
*
Le LIMICS (Laboratoire d'Informatique Médicale et d'Ingénierie des
Connaissances en Santé) travaille sur les problématiques de l'aide à la
décision et de la représentation et l'utilisation des connaissances
(deux branches de l'intelligence artificielle) dans le domaine médical,
afin de produire des applications et méthodes pour faciliter les
processus de décisions médicaux et l'interopérabilité entre différents
services ou systèmes de santé. Une grande partie de l'équipe se focalise
sur l'utilisation des technologies du Web sémantique (graphes RDF,
ontologies, raisonneurs logiques, etc) dans des applications de santé.

Contexte du stage :
--------------------------
      Le stage, d'une durée de 5 à 6 mois, se déroulera sur le site du
Campus des Cordeliers (Odéon) sous la tutelle de Yves Parès (ingénieur
doctorant), Xavier Aimé (chercheur) et Marie-Christine Jaulent
(directrice de recherche). L'étudiant prendra part au projet ACCORDYS,
qui vise à produire un système informatique évaluant la ressemblance de
cas de dysmorphies prénatales (décrits dans des comptes rendus textuels)
afin de fournir au médecin une réponse aux questions du type « quels
fœtus malformés rencontrés dans le passé ressemblent le plus à celui-ci
? ». Le but étant d'aider le diagnostic et le suivi apporté aux parents.
Ce travail contribue à la caractérisation ce qu'est une dysmorphie. On
s'intéresse donc à la sémantique et à l'évaluation de mesures de
similarités entre dysmorphie.

Objet du stage :
---------------------
      Le but du stage sera d'utiliser des outils de NLP et d'indexation
de documents textuels dans ce contexte, et d'évaluer les résultats
qu'ils fournissent en termes de pertinence. Les méthodes à explorer
seront les modèles vectoriels (tels qu'utilisés dans les systèmes de
recommandation) et la construction de clusters de mots à partir de leurs
co-occurences, afin de pouvoir évaluer la distance séparant deux comptes
rendus. Le début du stage consistera donc à rechercher parmi les outils
logiciels existants ceux qui pourraient être adaptés. Le but final est
de quantifier l'intérêt de ces méthodes pour la tâche à résoudre et de
comparer leurs résultats à ceux des méthodes déjà en cours de
développement au sein du LIMICS, ceci pouvant être pour l'étudiant
l'objet d'un article de recherche en fin de stage.

Gratification :
------------------
      La gratification sera de 436,05€/mois, avec de plus un
remboursement de 50 % du titre de transport.

Profil recherché :
-----------------------
      Une grande partie du stage consistant à travailler sur des fichiers
texte, l'étudiant d'un niveau M2 devra avoir suivi des enseignements sur
les méthodes de traitement automatique des langues et être intéressé par
ce domaine. Conjointement à cela, il est souhaitable que l'étudiant ait
quelques connaissances en machine learning. Il est nécessaire que
l'étudiant ait été formé à la programmation, et si possible qu'il ait
déjà utilisé des langages de scripting, adaptés au prototypage (tels que
Python, Ruby, Perl). Une connaissance de Java et des langages JVM
alternatifs (Clojure, Groovy, JRuby…) est un plus. Pour finir, un
intérêt de l'étudiant pour le Web sémantique et les ontologies est
également appréciable mais pas obligatoire.

      Selon le profil de l'étudiant (plutôt linguistique ou plutôt
développement informatique), le stage pourra être orienté différemment
mais les problématiques restent les mêmes.

Contacts :
-------------
      yves <point> pares <at> gmail <point> com
      xavier <point> aime <at> inserm <point> fr



---
L'absence de virus dans ce courrier électronique a été vérifiée par le logiciel antivirus Avast.
http://www.avast.com

