Proposition de stage M2 - MNHN, Paris et Natural Solutions, Marseille
Responsables du stage : Frédéric Vest, Chef du pôle SI (MNHN-SPN) et  
Olivier Rovellotti, directeur (Natural Solutions)

Titre : ouverture des données composant l'INPN en Open Data via les 
technologies du web sémantique

Contexte

Le Service du Patrimoine Naturel (SPN) est un service scientifique du 
Muséum national d’Histoire naturelle (MNHN) fournissant un appui 
scientifique et technique, essentiellement au ministère de l’écologie, 
du développement durable, et de l’énergie (MEDDE), dans le cadre de 
différents programmes de conservation ou de protection de la biodiversité.
Il a notamment en charge l’Inventaire national du patrimoine naturel 
(INPN).

Natural Solutions est un éditeur marseillais de logiciels dédiés à la 
nature et à la biodiversité. Natural Solutions développe des outils 
sur-mesure pour différents types de clients. Leurs solutions sont 
dédiées à l'acquisition (collecte terrain), la structuration (base de 
données), et la valorisation (visualisation, exploitation) de données.

Objectifs

En lien avec la société Natural Solutions et après avoir réalisé un état 
de l’existant, le stage consistera à :
-    lier les données composant l'INPN avec des ontologies existantes ;
-    diffuser via le site de l'INPN (http://inpn.mnhn.fr) des données 
descriptives d'un taxon en implémentant dans les pages du site les 
recommandations du W3C concernant le RDFa (Ressource Description 
Framework des attributs) ;
-    participer au développement d'un outil utilisant ces données de 
description et les données diffusées par le site EUNIS.
-    optionnellement (en fonction du temps restant) : mette en place un 
prototype d'un endpoint SPARQL.

Le rendu du stage se fera sous forme de mémoire contenant :

-    l'état de l'art ;
-    spécification de l'implémentation du RDFa ;
-    spécification de l'outil de valorisation des données et documents 
d'architecture fonctionnel et technique ;
-    poster en langue anglaise illustrant le travail réalisé.

Le stage pourra être suivi d'une présentation à la conférence 2015 du 
TDWG (Biodiversity Information Standards).

Qualifications requises

-    Connaissance des normes et standards de données liées à la 
biodiversité ;
-    Connaissance d’au moins un catalogue de métadonnées ;
-    Compétences informatiques : HTML, XML, langage de programmation 
apprécié.

Modalités de recrutement

Type de contrat : Stage
Durée : 6 mois
Rémunération : à hauteur de 500,51€ euros par mois
Date de prise de fonction : à partir du mois de mars 2015
Lieu : Site du MNHN, Paris (75) et éventuellement Marseille (13)

Procédure de recrutement

Le dossier de candidature est à envoyer avant le 15 février 2015 à 
Frédéric VEST (vest at mnhn.fr) avec comme titre « Candidature Stage 
2015 INPN- Web sémantique».
Ce dossier comprendra : un curriculum vitae détaillé et une lettre de 
motivation.
Pour toute précision, les candidats sont invités à prendre contact au 
préalable avec :
Frédéric Vest, Chef du pôle SI (MNHN-SPN) (vest at mnhn.fr)
Olivier Rovellotti, directeur de Natural Solutions (olivier_rovellotti 
at natural-solutions.eu).

-- 
Julie Chabalier
Responsable R&D
Natural Solutions
www.natural-solutions.eu


