Proposition de stage master M2

 

Titre : Alignement de modèles sémantiques pour l’analyse des exigences d’une démarche PLM : application au projet MEMORAe

 

Laboratoire : Heudiasyc Roberval (Université de technologie de Compiègne) dans le cadre du Labex MS2T

 

Descriptif :

La démarche de PLM (Product Lifecycle Management) consiste à capitaliser toutes les informations concernant un produit industriel.  Elle est à rapprocher du Knowledge Management, si ce n'est qu'elle est axée autour du produit. L'objectif du PLM est de permettre aux différentes entités de l'entreprise, de la production à la vente, de partager les connaissances issues des différents stades du cycle de vie d'un produit (conception, fabrication, stockage, transport, vente, service après-vente, recyclage). Ces connaissances sont nécessairement hétérogènes puisque issues de systèmes distincts. Le PLM, dans sa mise en œuvre, s’appuie sur un Système d’Information Technique (SIT)  et peut être vu comme un système de systèmes assurant la bonne communication et l’interconnexion des systèmes utilisés au cours de la vie du produit. Un tel système doit garantir l’unicité et la cohérence des informations relatives au produit. 

Un référentiel commun défini sous forme d’ontologie permettrait d’assurer l’interopérabilité des systèmes du SIT. En effet, une ontologie fournit le vocabulaire commun entre humains et machines, et, machines et machines (Uschold, 1996). Plusieurs travaux attestent l’intérêt de l’usage des ontologies dans les systèmes supports à la démarche PLM (Matsokis and Kiritsis, 2010), (Matta et al., 2011), (Assouroko et al. 2012). Nous nous positionnons ainsi dans le cadre des systèmes d’information support à la démarche PLM à base d’ontologie.

Dans un contexte de Knowledge Management, l’approche  MEMORAe  propose un modèle et un environnement (E-MEMORAe2.0) de capitalisation des connaissances, qui, de par sa généricité, nous permet d’envisager une utilisation plus large de ses possibilités. Selon cette approche, la capitalisation des connaissances se fait autour d’un référentiel représenté au moyen d’ontologies et l’accès aux connaissances est possible à travers des espaces de travail bien délimités et selon différents points de vue. Ainsi, la connaissance est accessible aux personnes intéressées et en fonction du contexte (ou du besoin). Le modèle MEMORAe-core répond donc en partie aux besoins d’une démarche PLM, il nécessiterait d’être étendu afin de tenir compte de l’ensemble des caractéristiques de cette dernière. Un premier travail de modélisation concernant l’analyse du cahier des charges a été réalisé (Penciuc et al., 2012) (Penciuc, 2012).

L’apport du PLM dans les activités de développement de systèmes complexes et plus particulièrement dans les démarches d’ingénierie des exigences ont fait l’objet des travaux de recherche de (Assouroko 2012) ou (Mahut-Glatard et al., 2012). Le modèle CPM étendu a permis de positionner les briques de base pour un alignement des ontologies des activités d’ingénierie des exigences, de conception mécanique et de simulation numérique (Assouroko 2012).

Dans ce contexte, on se fixe comme objectifs de :

·         Consolider les états de l’art sur l’usage des ontologies et modèles supports à la démarche PLM pour l’analyse des exigences et positionner les modèles MEMORAeCore et CPM étendu.

·         Etablir un modèle ontologique correspondant à la démarche analysée pour l’ingénierie des exigences (alignement des modèles retenus).

·         Explorer l’usage d’un tel modèle au sein de la plateforme MEMORAe2.0 et si besoin, définir les fonctionnalités à développer

Ce travail de recherche entre dans le thème 1.2 de l’axe 1 sur le traitement distribué de l’information du Labex MS2T.

 

Assouroko I., Ducellier G., Eynard B., Boutinaud Ph., Semantic relationship management for knowledge capitalization and reuse in collaborative product development, In proceedings of 9th IFIP International Conference on Product Lifecycle Management – PLM’12, Montréal, Canada, July 9-11, 2012

Assouroko I., Gestion de données et dynamique de connaissances en ingénierie numérique : contribution à la liaison conception – simulation, Thèse de l’Université de Technologie de Compiègne, 12 octobre 2012

Mahut-Glatard S., Eynard B., Merlo Ch., Minel S., Beaujon Th., Best practises assessment in requirements engineering tools integration, In proceedings of 11th ASME Biennal Conference on Engineering Systems Design and Analysis – ESDA’12, Nantes, France, July 2-4, 2012

Matsokis A., Kiritsis D., 2010. An ontology-based approach for Product Lifecycle Management, In Computers in Industry, 61, 789-797.

Matta N., Ducellier G., Charlot Y., Tribouillois F., Hibon E., Ridha Beldjoudi M.. Traceability of Design Project Knowledge using PLM. In Proceedings of the 2011 International Conference on Collaboration Technologies and Systems, The Sheraton University City Hotel Philadelphia, Pennsylvania, May 23-27, 2011.

Penciuc, D., Abel, M.-H., Van Den Abeele, D., Leblanc, A. (2012) "Apport des ontologies à la gestion des connaissances au cours du cycle de vie des systèmes de transport ferroviaire ", In Ingénierie des Systèmes d’Information, ISI, Eds Hermès, vol 17, no 4, pp 117-140.

Penciuc, D. (2012) « Identification et intégration des éléments de connaissance tacite et explicite dans un processus de développement par solution de référence. Thèse de doctorat de l’Université de Technologie de Compiègne, 5 septembre 2012.

Uschold M., Gruninger M., 1996, Ontologies: Principles, Methods and Applications Knowledge Engineering Review; Volume 11 Number, 2, June 1996

 

Conditions du stage :

- Niveau requis : M2 ou diplôme d’ingénieur en informatique.

- Rémunération : 800 euros/mois.

- Durée : 6 mois en commençant début 2014.

- Lieu : Université de Technologie de Compiègne

 

Contacts :

Abel Marie-Hélène, marie-helene.abel@hds.utc.fr

Eynard Benoît, benoit.eynard@utc.fr

 

 

 

Marie-Hélène Abel

UTC - Unité Mixte de Recherche Heudiasyc

Centre de Recherches de Royallieu

BP20529

60205 Compiègne Cedex - France

Tel. +33 (0)3 44 23 49 50

Fax. +33 (0)3 44 23 44 77

http://www.hds.utc.fr/~mhabel

 


