Bonjour,

nous cherchons un(e) candidat(e) pour une thèse CIFRE 
(http://www.anrt.asso.fr/fr/espace_cifre/accueil.jsp) à partir de 
maintenant.

CIFRE avec le LIRIS (équipe DRIM, Elöd EGYED, Sylvie CALABRETTO) et 
l'entreprise Webcastor
(http://www.webcastor.fr/). Sujet ci-dessous.

Merci de relayer la demande aux personnes potentiellement intéressées.

Cordialement,

Elöd EGYED



Sujet : Collecte d'images et enrichissement de leurs annotations

Le projet de la thèse se concentre sur des corpus constitués par les
documents photographiques produits et diffusés en ligne par des
amateurs, dans des espaces médiatiques semi-privés, les réseaux sociaux
(Fickr, Twitter, Pinterest,…), des sites de la presse en ligne,
concentrés autour d’un lieu, d’un évènement, …. En effet, l’importance
des usages de la photographie réalisée avec les téléphones mobiles
permet de faire l’hypothèse d’une production importante d’images de
l’environnement urbain. Les objectifs scientifiques couvrent la collecte
et l’analyse du corpus.
Un premier verrou scientifique se focalise sur la mise en place de
modèles de traduction de requêtes depuis des critères géographiques et
quelques mots clés vers des requêtes spécifiques à plusieurs sources
d’information. En effet, tel qu’exprimé au départ, une requête peut ne
pas donner de réponse sur certains sites, ou alors, donner trop de
réponses sur d’autres. Il s’agit de modéliser et d’enrichir le contexte
de départ afin de mieux cibler les modalités hybrides (basées sur les
méta-données et sur le contenu des images) de recherche.
Un deuxième verrou scientifique consiste dans l’enrichissement et le
filtrage des données (images, méta données et descriptions textuelles).
Le fossé sémantique existant entre le contenu et la description
textuelle des images rend leur exploitation et leur analyse difficiles.
Nous allons combiner des méthodes de traitement d’image (points
d’intérêt, descripteurs globaux et locaux), des ressources sémantiques
(dbpedia, wikimapia, …) et collaboratives (flickr, panoramio, …) afin de
valider et d’enrichir les annotations des images.
L’enjeu transversal du travail du/de la doctorant-e porte sur la
réalisation d’une synergie forte entre le travail de problématisation de
la thèse en SIC et la mise en œuvre de méthodes de collecte, de
traitement et d’interprétation des données à partir de trois dimensions :
•       Elaboration de filtres de collecte basés sur des critères 
multiples,
touchant des aspects comme le lieu de la prise de vue, de la
publication, la date, des sujets des textes d’accompagnement mais
également, le contenu des images.
•       Etude et mise en avant des « signaux faibles » : des sujets, lieux,
mots clés (memes) hors grandes tendances. Etude de l’évolution des
sujets photographiques récurrents dans le temps et dans l’espace.
•       Etude des cas limites : éléments qui sont à la limite des 
filtres de
collecte afin d’améliorer ces derniers.

Nous allons pouvoir tester et valider ces méthodes d’enrichissement sur
des campagnes scientifiques internationales telles imageClef ou
MultimediaEval. La validation pourra se faire également sur le corpus de
l’entreprise Webcastor.


