Nous cherchons un(e) candidat(e) pour une thèse CIFRE 
(http://www.anrt.asso.fr/fr/espace_cifre/accueil.jsp) à partir de 
maintenant.

CIFRE avec le LIRIS (équipe DRIM, Elöd EGYED, Sylvie CALABRETTO) et 
l'entreprise Webcastorhttp://www.webcastor.fr/).

Merci de relayer la demande aux personnes potentiellement intéressées.



Sujet : Enrichissement contextuelle d’annotations textuelles de vidéos 
et d’images

La société Webcastor fournit des services pour faciliter la réalisation 
de modules vidéo pour les professionnels du Web. Cela se fait par un 
produit appelé Wanaclip, qui est à la fois :

1 / Une banque d’images vidéo

2 / Un moteur d’agrégation

3 / Un outil de montage

4 / Un service de diffusion

5 / Gestionnaire de médias audio, vidéos, photos.

Wanaclip regroupe les services d’une banque d’images vidéo privative. 
L’outil recherche et propose des milliers de clip issus de banque 
d’image professionnel (recherche par localisation, thématiques, mots 
clefs), des images filmées par des professionnels avec des droits négociés

Le projet de la thèse se concentre sur des techniques d’enrichissement 
automatique de méta données des vidéos en se basant à la fois sur les 
méta-données existantes, des ressources sémantiques et le contenu des 
vidéos/images.

Nous supposons que les vidéos sont accompagnées au moins par des 
informations de géo localisation et sont datées.

Les pistes de recherche sont multiples et se concentrent sur un usage 
conjointe de plusieurs sources d’information pour créer un système 
itérative et automatique d’enrichissementde descripteurs textuels. Il 
s’agit de partir de méta-données existantes et du contenu de la vidéo, 
utiliser des méthodes d’apprentissage, des outils d’extraction de 
descripteurs numériques, des ressources sémantiques pour catégoriser 
puis annoter les vidéos.

Le fossé sémantique existant entre le contenu et la descriptiontextuelle 
des images rend leur exploitation et leur analyse difficiles.Nous allons 
combiner des méthodes de traitement d’image (pointsd’intérêt, 
descripteurs globaux et locaux), des ressources sémantiques(dbpedia, 
wikimapia, …) et collaboratives (flickr, panoramio, …) afin devalider et 
d’enrichir les annotations des images.

Une idée est de trouver des images similaires sur des sites 
collaboratifs à celles présentes dans les vidéos, récupérer leurs mots 
clefs, nettoyer, synthétiser, enrichir ces mots clefs avant de le 
proposer comme annotation.

Nous allons pouvoir tester et valider ces méthodes d’enrichissement 
surdes campagnes scientifiques internationales telles imageClef 
ouMultimediaEval. La validation se fera également sur le corpus 
del’entreprise Webcastor.


