Merci de diffuser cette annonce.


Le pôle MathStic de l'université Paris 13 - Sorbonne Paris Cité, avec
l'appui du groupe Data Mining et Apprentissage de la SFdS (Société
Française de Statistique), organise les

29 et 30 avril 2014 à l'Institut Galilée de l'Université Paris 13

la 6ème édition du colloque bisannuel AAFD "Apprentissage Artificiel &
Fouille de Données".

Cette manifestation se déroule sur deux jours avec un cycle de
conférenciers invités sur des thématiques liées à l'apprentissage
artificiel et la fouille de données. Pour cette nouvelle édition nous
lançons un appel à communication ouvert à toutes contributions en lien
avec les thématiques du colloque. Nous encouragerons les soumissions
d'articles sur tout thème lié à l'apprentissage pour la fouille de
données, qu'il s'agisse de travaux théoriques ou appliqués.

Le colloque AAFD réunit tous les deux ans plus d'une centaine de
chercheurs et d'industriels travaillant dans ce domaine. Cette
manifestation scientifique a pour objectif premier de permettre aux
intéressés de mieux découvrir ce domaine et avoir une vision
synthétique sur l'état de l'art, et aux spécialistes de nouer des
contacts avec d'autres équipes de recherche.


Inscription gratuite (obligatoire) sur http://lipn.univ-paris13.fr/A3/AAFD14/

Calendrier :
        Date limite remise contributions : 28 février 2014
        Notification aux auteurs : 28 mars 2014
        Version finale : 11 avril 2014
        Parution du numéro : décembre 2014



Recommandations aux auteurs :
Les soumissions en français (10 à 25 pages) sont à déposer au format
PDF sur le site des soumissions :
https://www.easychair.org/conferences/?conf=aafd14 et devront
respecter la feuille de style de la revue RNTI disponible sur le
serveur.
Les actes du colloque AAFD, seront publiés sous forme d'un numéro
spécial de la revue RNTI.

Plus d'informations sur cette manifestation scientifique sur :
http://lipn.univ-paris13.fr/A3/AAFD14/

Le Comité scientifique AAFD'14:

Younès Bennani & Emmanuel Viennet


-------------------------------------

Liste des conférenciers invités (ayant confirmé):

- Réseau ecclésiastique des Mérovingiens
        Charles Bouveyron, MAP5-Univ. Paris 5

- Fouille de données avec Hadoop
        Sebastiao Correia, Talend

- Classification d'un tableau de contingence
        Gérard Govaert, Heudiasyc-UTC

- Classification de sentiments sur le Web 2.0
        Vincent Guigue, LIP6-Univ. Paris 6

- Co-clustering
        Mohamed Nadif, LIPADE-Univ. Paris Descartes

- Décision adaptative face au Big Data
        Philippe Preux, INRIA-Lille

- Apprentissage de métriques
        Marc Sebban, Hubert Curien Lab-Univ. St Etienne

-------------------------------------

