

============
Appel à soumission
============

1er atelier ITI  - Interface Tal-Ihm : Handicap – Texte – Interprétation

Co-organisé avec la conférence TALN 2015 22 juin 2015 Caen, France

Nous sommes heureux d'annoncer la tenue du premier atelier ITI, qui se 
tiendra pendant la conférence TALN 2015, à Caen.


Dès les années 70, le dialogue Homme-Machine intègre dans son champ 
d’investigation des éléments issus à la fois du traitement automatique 
des langues et de l’interaction homme-machine (interrogation de bases de 
données ; visualisation des effets d’énoncés logiques décrivant des 
mondes particuliers…). Il semble que, dans ce cas, la coopération entre 
les disciplines « Traitement Automatique des Langues » (TAL) et « 
Interaction Homme Machine » (IHM) a toujours semblé évidente et sur un 
mode que nous pourrions qualifier de fusionnel. Plus récemment on 
observe également une forte intrication de ces deux domaines de 
recherche pour la conception d’aides techniques pour pallier les 
situations de handicaps sensoriels ou situationnels. Dans d’autres cas, 
cette collaboration peut être orientée :

- le TAL pour l’IHM, lorsque le traitement automatique de la langue est 
un outil autonome et extérieur à la problématique scientifique de 
l’interaction entre l’homme et la machine ;

- l’IHM pour le TAL, lorsque les interfaces et les interactions entre 
l’homme et la machine sont dédiées au traitement automatique de tel ou 
tel aspect langagier.


Peu d’occasions sont données à ces communautés de se retrouver et avoir 
une réflexion sur cette question du degré de coopération entre les deux 
disciplines. Nous pensons néanmoins nécessaire aujourd’hui de 
réinterroger cette complémentarité en y intégrant le regard des travaux 
portant sur les dispositifs de couplage sensori-moteur dans les 
interactions personnes système. Par exemple, depuis le volume 48-2 de la 
revue TAL (dirigée par J-Y Antoine et D. Maurel en 2007) dédié à la 
communication assistée, il nous semble que la question mériterait d’être 
reposée sous l’angle d’un rapport symbiotique entre traitement de la 
langue et interaction homme machine. Nous attendons dans le cadre de cet 
atelier des présentations de recherches situées à l’interface des 
domaines du TAL et de l’IHM ; les contributeurs sont invités à préciser 
et discuter des formes de coopération interdisciplinaire impliquées et 
de la place et du rôle que l’utilisateur y tient. L’atelier se terminera 
par une table ronde autour de ces aspects qui réunira linguistes, 
informaticiens et psychologues.


En particulier, certaines thématiques sont remarquables par les 
relations qu’elles impliquent entre traitement automatique d’une langue 
et interaction avec une machine. Les recherches proposées devront 
approcher au moins deux des trois thèmes suivants :


*TAL, IHM et handicap *
Les études visées dans cette catégorie seront motivées par les analyses 
de tâches spécifiques mettant en jeu des processus (compréhension, 
mémorisation, accès et repérage de l’information, écriture et 
production, etc.) le plus souvent en interaction avec des outils 
d’assistance. L’atelier tentera de couvrir les quatre types de 
situations de handicap : moteur, visuel, langagier et situationnel 
(mobilité par exemple).


*TAL, IHM et texte *
La « page » numérique peut être traitée à la fois comme le vecteur d’un 
contenu « articulable » que l’on synthétise, résume, traduit… Mais 
également comme un support physique de communication qui permet 
l’interaction avec « l’image » de la page. Cette double nature redouble 
d’intérêt depuis l’avènement des NTIC (tablette, smartphone, etc.) et 
est une source de créativité porteuse d’innovations. Quand le texte 
devient interface et quand l’interface devient textuelle de nouvelles 
questions se posent et devraient être discutées lors de cet atelier.


*TAL, IHM et interprétation *
Les environnements numériques de travail enrichis de visualisations 
(cartographies, nuages de tags...), d'outils de recherche, d'indexation 
sont en plein essor. Croiser des technologies du TAL dans des IHM 
centrées autour de l'utilisateur, de ses textes et de ses 
interprétations pose des questions sur la nature de cette "coopération" 
: interactions conduites par les tâches de calcul vs. interaction 
motrice d’un enchaînement des tâches duquel émerge l'interprétation ? 
Place laissée à l’utilisateur et à son interprétation, singulière et non 
modélisable a priori car ouverte à la créativité et à la sérendipité ? 
Réflexion épistémologique dans le cadre d’une science des textes 
instrumentée ? Ces questions, qui se posent aussi en fouille interactive 
de connaissances pour l'aide à la décision, seront débattues lors de 
cette journée.


*Informations importantes :*
- les propositions sont à envoyer à : iti@greyc.fr 
<mailto:iti@greyc.fr> avant le 10 avril 2015
- notification aux auteurs : 4 mai 2015
- Date limite des soumissions définitives : 22 mai 2015
- Atelier : 22 juin 2015

Les articles seront rédigés en français pour les francophones, en 
anglais pour ceux qui ne maîtrisent pas le français. Ils devront suivre
le format de TALN-RÉCITAL 2015 et comprendront un maximum de 12 pages. 
Une feuille de style LaTeX et un modèle MS Word et OpenOffice sont 
disponibles sur le site web de la conférence TALN 2015 
(https://taln2015.greyc.fr/soumissiontaln/).

Les articles acceptés donneront lieu à une présentation au cours de 
l'atelier. Les critères de sélection sont les mêmes que ceux définis par 
TALN 2015 pour les articles de recherche.

*Organisation de la journée*
09h00 – 09h30 : Accueil
09h30 – 10h30 : Conférence invité
10h30 – 12h00 : 3 présentations (orientation principale sur le thème 1)
14h00 – 15h30 : 3 présentations (orientation principale sur le thème 2)
16h00 – 17h30 : 3 présentations (orientation principale sur le thème 3)
17h30 – 18h00 : table ronde
18h00 : apéritif amical


*Comité d’organisation :*
GREYC : Fabrice Maurel – Pierre Beust – Stéphane Ferrari

IRIT : Mustapha Mojahid – Philippe Boissière – Nadine Vigouroux

LITIS : Maryvonne Holzem - Youssouf Saidali - Jean-Philippe Kotowicz


**

*Comité scientifique :*
Jean-Yves Antoine (LI, Université de Tours)
Pierre Beust (GREYC, Université de Caen Basse-Normandie)
Philippe Boissière (IRIT, Université de Toulouse Paul Sabatier)
Jean Léon Bouraoui (Orange, Lannion)
Amélie Cougnon (CENTAL, Université Catholique de Louvain)
Hervé Le Crosnier (GREYC, Université de Caen Basse-Normandie)
Gaël Dias (GREYC, Université de Caen Basse-Normandie)
Stéphane Ferrari (GREYC, Université de Caen Basse-Normandie)
Thomas François (CENTAL, Université Catholique de Louvain)
Franck Ganier (LABSTICC, Université Bretagne Occidentale)
Maryvonne Holzem (LITIS, Université de Rouen)
Mélanie Jucla (OCTOGONE, Toulouse Jean Jaurès)
Jean-Philippe Kotowicz (LITIS, Université de Rouen)
Julie Lemarié (CLLE, Université de Toulouse Jean Jaures)
Fabrice Maurel (GREYC, Université de Caen Basse-Normandie)
Mustapha Mojahid (IRIT, Université de Toulouse Paul Sabatier)
Michèle Molina (PALM, Université de Caen Basse-Normandie)
Youssouf Saidali (LITIS, Université de Rouen)
Mathieu Valette (INALCO, Université de la Sorbonne)
Frédéric Vella (IRIT, Université de Toulouse Paul Sabatier)
Nadine Vigouroux (IRIT, Université de Toulouse Paul Sabatier)


Contact : Fabrice Maurel (fabrice.maurel@unicaen.fr)

-- 
Maryvonne Holzem
Linguiste
Laboratoires Dysola & Litis
Université de Rouen- France
02 32 95 52 08
Maryvonne.Holzem@univ-rouen.fr


-- 
Maryvonne Holzem
Linguiste
Laboratoires Dysola & Litis
Université de Rouen- France
02 32 95 52 08
Maryvonne.Holzem@univ-rouen.fr




-- 
Maryvonne Holzem
Linguiste
Laboratoires Dysola & Litis
Université de Rouen- France
02 32 95 52 08
Maryvonne.Holzem@univ-rouen.fr




