Bonjour,

J'ai le plaisir de vous inviter à ma soutenance de thèse intitulée: "An approach for online learning in the presence of concept changes" ainsi qu'au pot qui suivra. 

La soutenance se déroulera le vendredi 18 octobre 2013 à 14h30, au LIMSI-CNRS, bâtiment 508, rue John von Neumann, Université Paris-Sud 11, 91403 Orsay (http://www.limsi.fr/Pratique/acces/). 

Le jury sera composé de :

João Gama, Univ. de Porto, Portugal, rapporteur
Vincent Lemaire, Orange Labs, rapporteur
Younès Bennani, Univ. Paris 13, LIPN, examinateur
Michèle Sebag, LRI/TAO, examinatrice
Antoine Cornuéjols, AgroParisTech, co-encadrant de la thèse
Philippe Tarroux, LIMSI/CPU, directeur de la thèse


Résumé

De nombreuses applications de flux de données ont vu le jour au cours des  dernières années. Lorsque l'environnement évolue, ce qui est généralement le cas lorsque l'on considère des flux infinis et des tâches d'apprentissage de longue durée, il est nécessaire de s'appuyer sur un apprentissage en ligne pouvant s'adapter aux conditions changeantes, alias dérives de concept. L'adaptation aux dérives de concept implique d'oublier une partie ou la totalité des connaissances acquises lorsque le concept change, tout en accumulant autant de connaissances que possible quand le concept sous-jacent est supposé stationnaire. Ce compromis est appelé le dilemme stabilité-plasticité.

Les méthodes d'ensemble sont parmi les approches les plus performantes. Cependant, le contrôle de l'ensemble qui détermine les informations à oublier n'a pas été complètement étudié jusqu'ici. Notre travail montre l'importance de la stratégie d'oubli en comparant plusieurs approches. Les résultats ainsi obtenus nous amènent à proposer une nouvelle méthode d'ensemble avec une stratégie d'oubli conçue pour s'adapter aux dérives de concept. Des évaluations empiriques montrent que notre méthode se compare favorablement aux systèmes adaptatifs de l'état de l'art.

Les majorité des anciens travaux réalisés se sont par ailleurs focalisés sur la détection des changements de concept, ainsi que les méthodes permettant d'adapter le système d'apprentissage aux changements. Dans ce travail, nous allons plus loin en introduisant un mécanisme d'anticipation capable de détecter des états pertinents de l'environnement, de reconnaître les contextes récurrents et d'anticiper les changements de concept susceptibles.

Par conséquent, la méthode que nous proposons traite à la fois le défi d'optimiser le dilemme stabilité-plasticité, l'anticipation et la reconnaissance des futurs concepts. Ceci est accompli grâce à une méthode d'ensemble qui contrôle un comité d'apprenants. D'une part, la gestion de l'ensemble permet de s'adapter naturellement à la dynamique des changements de concept avec peu de paramètres à régler. D'autre part, un mécanisme d'apprentissage surveillant les changements dans l'ensemble fournit des moyens pour anticiper la modification sous-jacente du contexte.



-------------------------------------------------------------------------------------

I have the pleasure to invite you to the defense of my PhD thesis, entitled: "an approach for online learning in the presence of concept changes". The defense will take place on the 18th of October 2013 at 2 p.m. at the LIMSI-CNRS laboratory in Orsay, France (See http://www.limsi.fr/Pratique/acces/ for venue).

Abstract

Learning from data streams is emerging as an important application area. When the environment changes, as is increasingly the case when considering unending streams and long-life learning, it is necessary to rely on on-line learning with the capability to adapt to changing conditions a.k.a. concept drifts. Adapting to concept drifts entails forgetting some or all of the old acquired knowledge when the concept changes while accumulating as much knowledge as possible when the underlying concept is supposed stationary. This trade-off is called the stability-plasticity dilemma.

Ensemble methods have been among the most successful approaches. However, the management of the ensemble which ultimately controls how past data is forgotten has not been thoroughly investigated so far. Our work shows the importance of the forgetting strategy by comparing several approaches. The results thus obtained lead us to propose a new ensemble method with an enhanced forgetting strategy to adapt to concept drifts. Experimental comparisons show that our method compares favorably with the well-known state-of-the-art systems.

The majority of previous works focused only on means to detect changes and to adapt to them. In our work, we go one step further by introducing a meta-learning mechanism that is able to detect relevant states of the environment, to recognize recurring contexts and to anticipate likely concepts changes. 

Hence, the method we suggest deals with both the challenge of optimizing the stability-plasticity dilemma and with the anticipation and recognition of incoming concepts. This is accomplished through an ensemble method that controls a ensemble of incremental learners. The management of the ensemble of learners enables one to naturally adapt to the dynamics of the concept changes with very few parameters to set, while a learning mechanism managing the changes in the ensemble provides means for the anticipation of, and the quick adaptation to, the underlying modification of the context.



Très cordialement,

Ghazal Jaber, PhD student
LIMSI-CNRS
Université Paris-Sud 11
Bâtiment 508, rue John von Neumann,
91403, Orsay

ghazal.jaber@agroparistech.fr
http://www.agroparistech.fr/mia/equipes:membres:page:ghazal
