Bonjour,

J'ai le plaisir de vous inviter à ma soutenance de thèse de doctorat en
informatique intitulée : "Contribution à l'extraction des règles
d'association basée sur des préférences". La soutenance aura lieu à
l'ISIMA, Campus des Cézeaux (Clermont-Ferrand), la Salle du Conseil
(A102), le mardi 30 Juin 2015 à 14h00.

Vous êtes également conviés au pot qui suivra la soutenance.

Le jury sera composé de :

Rapporteurs :  Pr.Fred KORICHE           Université d'Artois
                Pr.Jérôme AZÉ             Université de Montpellier
                Pr.Philippe LENCA         Télécom Bretagne
Examinateurs : Pr.Souhila KACI           Université Montpellier 2
                Pr.Alain Quillot          Université Blaise Pascal
                Dr.Sylvie GUILLAUME       Université d'Auvergne
Co-directeur : Pr.Sadok BEN YAHIA        Université El Manar
Directeur    : Pr.Engelbert MEPHU NGUIFO Université de Clermont-Ferrand II

Résumé :

La fouille de données est un processus qui vise à extraire un ensemble
réduit de connaissances à fortes valeurs ajoutées à partir d'un grand
volume de données. Parmi les techniques de fouille de données, nous
trouvons l'extraction des règles d’associations qui permettent
d'identifier les liens entre attributs décrivant les objets dans une base
de données. Les règles d'association ont montré leur utilité dans
plusieurs domaines d'application tel que la gestion de la relation client
dans la grande distribution (déterminer les produits souvent achetés
simultanément, organiser les rayons et proposer des promotions en
conséquence), la biologie moléculaires (déterminer les associations entre
les gènes), etc. Toutefois, les algorithmes d'extraction de règles
d'association présentent l'inconvénient de générer un nombre important de
règles, dont beaucoup se révèlent sans aucun intérêt pour l'expert. Ainsi,
dans le but de sélectionner les règles pertinentes, plusieurs mesures de
qualité ont été proposées dans la littérature dont l'objectif est
d'associer une valeur numérique à une règle permettant de quantifier son
intérêt. Néanmoins, le problème est loin d'être résolu car les mesures
proposées sont très hétérogènes puisqu'une règle peut être considérée
pertinente selon une mesure et non pertinente selon une autre. Ce genre
d'observations permet de soulever de nouvelles questions : Comment
déterminer les meilleures règles en présence de plusieurs experts
simultanément, ayant chacun une préférence pour une mesure de qualité ?
Comment déterminer les règles les plus pertinentes lorsqu'un expert a des
préférences pour différentes mesures ?

Dans cette thèse, nous avons essayé de répondre à ces questions en
proposant trois approches permettant de sélectionner les règles
d'association pertinentes selon différentes mesures en se basant sur la
relation de dominance. La première approche consiste à éliminer les règles
dont les évaluations selon toutes les mesures utilisées sont inférieures à
celles d'autres règles, elles sont appelées : règles dominées. Ainsi,
seules les règles non dominées sont retenues. La deuxième approche
consiste à ordonner les règles d'association selon plusieurs mesures pour
en sélectionner les k meilleures règles, où k est fixé par l'expert. La
troisième approche consiste à sélectionner un ensemble réduit de règles
selon plusieurs mesures, appelées règles représentatives, tout en tenant
compte de l'aspect sémantique des règles. L'objectif de cette approche est
en effet de fournir un ensemble réduit de règles qui, à la fois,
véhiculent le maximum d'informations utiles et expriment le meilleur
compromis entre les différentes évaluations des mesures utilisées.


Bien cordialement,
Slim Bouker




