                        CAP 2015

CONFÉRENCE FRANCOPHONE SUR L'APPRENTISSAGE AUTOMATIQUE
              le 5 juillet 2015
                      Lille
http://cap2015.sciencesconf.org/

       Date limite de soumission: 15 avril 2015

-----------------

Conférenciers invités :


- Marc Lelarge, Inria & ENS : Algorithmes spectraux pour la détection de 
communautés

- Xavier Carreras, Xerox Research Centre Europe : On Machine Learning 
and Natural Language Processing.




-----------------

Depuis 1999, la Conférence Francophone sur l'Apprentissage Automatique
(CAP) est le rendez-vous annuel de la communauté francophone
travaillant dans le domaine de l'apprentissage automatique. Cette année, CAP
se déroulera à Lille le dimanche 5 juillet.

En 2015, un événement majeur pour l'apprentissage automatique rythmera
l'activité de notre communauté : ICML se déroulera à Lille du lundi 6 au
samedi 11 juillet. Pour vous permettre de participer à la fois à ICML et 
à CAP
sans multiplier les frais et déplacements, nous avons décidé de faire de CAP
un événement concentré sur une demi journée, le dimanche 5 juillet 
après-midi.
Nous réserverons une partie de l'après midi à la présentation orale 
plénière de
quelques contributions distinguées et nous aurons également l'opportunité
d'inviter des orateurs étrangers.

CAP'2015 souhaite être un lieu de convivialité et d'échanges entre tous les
acteurs de l'apprentissage automatique, également ouvert à toutes les
personnes désirant découvrir ce domaine. Les doctorants sont 
particulièrement
bienvenus : CAP est d'abord l'occasion de recevoir un retour constructif et
rigoureux de ses travaux, mais également de découvrir un large panorama des
recherches qui se déroulent actuellement en apprentissage automatique et
d'établir des contacts. Pour cela, l'ensemble des contributions seront 
présentées
sous forme de poster durant l'après-midi et le début de soirée du 5 juillet.

Le comité de programme de CAP'2015 invite à soumettre vos travaux
concernant le domaine de l'apprentissage automatique, qu'il s'agisse
de travaux théoriques ou appliqués.

       Rendez-vous dès le 15/03/2015 sur
http://cap2015.sciencesconf.org/


Aucune exclusivité n'est demandée : nous souhaitons que les articles
soumis dans les grandes conférences internationales soient également
proposés à CAp. Certains articles d'auteurs francophones très
récemment présentés dans de grandes conférences internationales ou sur
le point de l'être sont aussi les bienvenus (ICML,COLT,UAI,ECML,NIPS,...).
Les soumissions peuvent être faites en français ou en anglais.

Les contributions seront diffusées librement sur Internet (HAL) avec 
l'accord des auteurs.


-- 
INRIA Lille Nord Europe
Phone: +33 3 59 35 87 23
----
Lille university
Phone: +33 3 20 41 72 98


