(Désolé pour les réceptions multiples)


Atelier VIF : Visualisation d’informations, Interaction, et Fouille de données

EGC 2018  Paris (Université Paris 13) le 23 janvier 2018.

http://gt-vif.polytech.univ-nantes.fr/egc-vif2018/




Établi à EGC, l’atelier VIF émane du groupe de travail « Visualisation d’Information, Interaction et Fouille de données », fruit de la collaboration entre les associations EGC et AFIHM. Celui-ci se propose de faire le point sur l’actualité en visualisation interactive d’informations, tant du point de vue fondamental qu’applicatif. À la confluence des communautés EGC et VIS et à la croisée des disciplines (Informatique, Géographie, Ergonomie, Design, etc.), les méthodes de visualisation interactive et de fouille visuelle des données sont au cœur des préoccupations de cet atelier. Aussi, il aura pour vocation de favoriser l’échange sur l’évolution récente des axes de recherche dans ces thématiques, et sur l’application des méthodes de visualisation à des problématiques industrielles. Le traitement de données massives (‘Big Data’) et des flux de données fera l’objet d’une attention particulière.



Cas d’utilisation suggéré : tout domaine applicatif restant apprécié par ailleurs, les chercheurs souhaitant présenter des méthodes de visualisation et de fouille de données visuelle s’appliquant aux données textuelles sont encouragés à utiliser les données du défi EGC 2018.



Thèmes de l'atelier (liste non exhaustive) :



  *   Fouille de données visuelle,
  *   Immersive analytics,
  *   Visualisation collaborative,
  *   Visualisation dynamique et interactive,
  *   Applications de la visualisation (e.g. business intelligence, données de capteurs),
  *   Applications scientifiques (cf. environnement, science, médecine),
  *   Application créatives et éditoriales (design de données/data design, journalisme de données/datajournalisme, conception de services/produits à destination du grand public tirant parti de la visualisation de données, etc.),
  *   Supports logiciels et/ou matériels à la visualisation



Dates importantes

  *   Date limite de soumission :  1er décembre 2017
  *   Notification aux auteurs :  19 décembre 2017
  *   Version finale : 10 janvier 2018
  *   Atelier : 23 janvier 2018





Modalités de soumission et organisation de l’atelier :



Les soumissions se feront sous la forme de résumés de 2 pages maximum respectant le style/format RNTI : http://www.editions-rnti.fr/files/RNTI-X-Y2.1.zip



Le dépôt des soumissions se fera via EasyChair à l’adresse suivante : https://easychair.org/conferences/?conf=egc2018



Lors de l’atelier, les auteurs disposeront de 15 minutes pour présenter leurs travaux. Chaque présentation sera suivie de 5 minutes de questions. Le cas échéant, le temps de présentation sera aménagé pour permettre les démonstrations, et favoriser les échanges avec l’audience (cf. outils utilisés, données).



Comité d’organisation :



Pierrick Bruneau (Luxembourg Institute of Science and Technology),

Fabien Picarougne (Université de Nantes)

