Bonjour,

Je vous remercie de diffuser cette offre d'emploi en CDI pour jeune docteur 

Cordialement,
Raja Chiky


Docteur junior en informatique (CDI) – R&D Algorithmes de recommandation @Kokoroe– Paris (H/F)

Vous connaissez Airbnb ? Blablacar ?

Alors, vous comprendrez très rapidement le concept Kokoroe ! A l’instar de ces deux entreprises qui s’inscrivent dans l’économie collaborative, Kokoroe partage le même crédo mais se positionne sur l’échange de savoir.

Véritable plateforme d’intermédiation, Kokoroe a pour objectif de révolutionner le partage de savoir en mettant en relation de façon simple et sécurisée toutes les personnes qui ont un talent, une passion et qui souhaitent le transmettre au travers de cours rémunérés et toutes les personnes qui souhaitent apprendre.

Déjà récompensé par plusieurs prix (Coup de Coeur de la Banque Postale, Prix des Talents du Numérique du Syntec Numérique et 1er Prix de la Battle des Entrepreneurs de Canal+), Kokoroe est incubé depuis Septembre 2014 au sein de Microsoft Ventures et a déjà fait l’objet d’un premier reportage le 22 Mars dans l’émission Capital-M6 « Le prochain Google est-il français ?

 

Rôle

Dans une équipe à taille humaine, et sous la responsabilité directe du CTO, vous serez en charge de projets de Recherche & Développement au sein de la structure, en assurant la qualité, la maîtrise des coûts et le respect des délais.

Les tâches consisteront notamment en :

-          Contribution au développement des outils de crawling existants sur la base des technologies de web sémantique (documents textuels en particulier)

-          Participation à la constitution de la base de données et au développement des outils d’analyse (stockage et analyse des données massives)

-          Implémentation de l’application : debug, optimisation des performances, développement de nouvelles fonctionnalités

 

Profil

Dans ce contexte, nous recherchons un candidat disposant de compétences spécifiques et d’une expérience significative en web sémantique, Machine Learning et développement logiciel.

En particulier, vous devrez maîtriser la programmation, maîtriser des outils d’indexation de documents (type Elastic Search) et avoir des connaissances en technologies web (des connaissances en Javascript – NodeJS, AngularJS – seraient un atout non négligeable).

 

Vous êtes autonome, capable d’identifier et de mettre en œuvre de nouvelles procédures et méthodes scientifiques, ainsi que de les tester et valider dans un contexte très opérationnel, afin d’apporter une réelle valeur ajoutée aux projets.

Localisation : Paris, 75002

Rémunération envisagée : 30K€ – 35K€ annuels bruts

Nous vous invitons à nous faire parvenir votre CV et lettre de motivation par mail : Raphaelle.covilette@kokoroe.fr
