Offre de CDD 18 mois - LI - Université de Tours

Date limite de candidature : 15 décembre 2013
Début du contrat : janvier 2014
Durée : 18 mois
Lieu du stage : Antenne universitaire de Blois
Salaire : selon expérience, entre 1800 et 2700 euros brut mensuel

Contexte

Ce poste à pour cadre le projet régional DOPAn (Données Ouvertes pour le 
Pilotage et l'Analyse, www.info.univ-tours.fr/dp/fr/recherche/dopan), 
dont les partenaires sont le Laboratoire d’Informatique de l’université 
de Tours (LI) et l'Observatoire de l'Economie et des Territoires du Loir 
et Cher (OET 41). Ce projet, d'une durée de 3 ans, démarre en janvier 
2014. Le projet porte sur l'analyse interactive de données ouvertes, 
afin d'étudier la vulnérabilité énergétique des ménages et territoires 
du Loir et Cher, en prenant en compte à la fois les dépenses 
énergétiques domestiques et les dépenses, notamment de carburant, liées 
à la mobilité. Le but du projet est la réalisation d'une solution 
décisionnelle dédiée, s'adaptant à l'utilisateur, facile d'utilisation, 
pérenne, et extensible à d'autres types de données et d'autres territoires.

Mission

Le chercheur prendra en charge la tâche de préparation des données 
ouvertes pour l'analyse décisionnelle. Cette tâche consiste en une phase 
de collecte des données, pour compléter l'ensemble des données déjà 
disponibles. La collecte sera suivie d'une étude de la qualité des 
données, d'un nettoyage des données et d'une intégration dans un format 
homogène au sein d'un entrepôt de données, pour aboutir à la création 
d'une base de données dédiée à l'analyse décisionnelle.
Les objectifs de la mission sont donc les suivants :
- Collecte des besoins précis en terme d'analyse.
- Collecte des données, incluant le développement d'un outil de collecte 
de données en ligne, et promotion de cet outil.
- Conception de l'entrepôt de données, nettoyage, intégration, 
transformation et chargement des données dans l'entrepôt.

Selon le profil du candidat recruté, une participation à l’étude des 
habitudes d’analyse sur cette base de données, ainsi qu’à la rédaction 
d’articles scientifiques sera envisagée.

Profil requis

Master en informatique ou niveau équivalent, orienté BI, maitrisant les 
techniques de BI (entreposage de données, qualité des données, analyse 
OLAP, fouille de données, recherche d'information) et le développement. 
Une thèse dans le domaine de l’informatique décisionnelle sera un plus. 
De solides compétences en intégration de données, qualité de données, 
modélisation d’entrepôts de données sont indispensables. Une expérience 
des données ouvertes est souhaitée. Du fait des données à traiter, une 
maîtrise de la langue française est souhaitée, mais non obligatoire.

Encadrement & contact

Le chercheur recruté sera intégré au sein d'une équipe composée de 
chercheurs du LI et de personnels de l'OET 41 impliqués dans le projet, 
et participera à l’encadrement de stagiaire de Master recrutés 
spécifiquement pour le projet.

Envoyer CV, lettre de motivation et lettre(s) de recommandation à 
Patrick Marcel (patrick.marcel@univ-tours.fr, 02 54 55 21 55). Les 
candidats retenus seront convoqués pour un entretien oral (qui pourra 
être fait à distance, par exemple par Skype).


-- 
Patrick Marcel, PhD
CS Dept., CS Lab.,
University of Tours, France
+332 5455 2155
http://www.info.univ-tours.fr/~marcel/

http://it4bi.univ-tours.fr/
http://www.info.univ-tours.fr/dp/fr/recherche/dopan


