Merci de diffuser le plus largement possible !

Le recrutement du post-doc s’inscrit dans le cadre du projet ANR RGC4 
(http://www.agence-nationale-recherche.fr/projet-anr/?solr=run&tx_lwmsuivibilan_pi2%5BCODE%5D=ANR-15-CE39-0015) 
qui a pour objectif le développement d’outils pour l’aide à la gestion 
des réseaux techniques critiques dans le cadre de la gestion de crise 
dans un contexte de crue à cinétique lente. Le projet est focalisé sur 
une application au Grand Paris.

Les outils développés sont à destination des gestionnaires de réseaux 
(e.g. transport, eau, électricité) qui ont des décisions à prendre à la 
fois pendant la crise mais aussi après afin d’assurer une remise en 
service des infrastructures la plus rapide possible (i.e. aspect 
résilience). Par ailleurs, dans un contexte de crise il faut garder à 
l’esprit que des problèmes de disponibilité et de fiabilité de 
l’information peuvent survenir.

Un volet du projet a eu pour mission d’analyser les retours d’expérience 
d’un certain nombre d’inondations survenues ces dernières années afin 
notamment de synthétiser l’ensemble des informations disponibles pour 
préparer la gestion d’un événement similaire sur le Grand Paris. De plus 
nous avons aussi à disposition un certain nombre de données fournies par 
les gestionnaires et par les exercices (e.g. Sequana) réalisés à 
l’échelle de la ville de Paris.

Le projet utilise des modèles en cascade permettant de connaître un 
certain nombre d’inter-dépendances entre les réseaux et se propose de 
définir des outils capables de coordonner les actions des gestionnaires 
avant la crise (e.g. simulation multi-agent) et pendant la crise (e.g. 
système permettant de gérer la ré-affectation de personnels ou encore la 
génération d’itinéraires de lignes de bus alternatives à des réseaux de 
transports défaillants). L’idée du travail dans le cadre de ce 
post-doctorat est de se focaliser sur la partie relative à la 
résilience. Si l’on connaît des inter-dépendances entre réseaux et que 
l’on est capable de simuler les impacts de l’aléa sur les réseaux, il 
n’est pas clair en revanche de connaître l’ordonnancement des remises en 
service/dépannage des infrastructures tout en sachant que les 
gestionnaires peuvent avoir des intérêts contradictoires. Il s’agit donc 
de gérer un problème sur-contraint (« effet dominos inversés ») en 
partant d’une modélisation basée sur la théorie des graphes.

Il faut noter que pour les aspects implémentation un développement est 
en cours qui propose une architecture générique globale permettant 
d’intégrer différents « modules » d’aide à la décision. L’idée est 
d’intégrer les développement du post-doc dans cette architecture.

Le profil du post-doc doit principalement être en informatique, des 
compétences en géomatique, en théorie des graphes et dans le domaine de 
l’aide à la décision seraient un plus.


  *

    *Démarrage : dès que possible*

  *

    *Lieu du post-doc : INSA-Rouen Normandie (Rouen – France)*

  *

    *Durée : 12 mois*

  *

    *Contact : geraldine.del_mondo@insa-rouen.fr*

-- 
...................................................................
MCF ASI/LITIS
INSA Rouen
02 32 95 97 90


