Bonjour,

Un poste de maître de conférences en section 27 est ouvert au concours en
2018 à Telecom Saint Etienne et au laboratoire Hubert Curien.

Pour la partie enseignement, la personne recrutée interviendra
prioritairement dans les 2 dernières années du cycle ingénieur sous statut
étudiant de Télécom Saint-Etienne, et ponctuellement dans les autres années
et filières portées par Télécom Saint-Etienne. Télécom Saint-Etienne a des
besoins récurrents et importants d’un enseignant maîtrisant les principes
et dernières technologies notamment dans les matières suivantes : Langage
Javascript, Développement mobile (Javascript, java natif Android),
architectures Cloud. Il ne s'agit pas d’assister un enseignant chevronné
mais de prendre en charge la conception et le montage des enseignements ;
il faut donc que la personne recrutée ait un réel recul sur ces matières,
leurs tenants et aboutissants. Il /elle devra avoir une bonne connaissance
du milieu industriel associé à ces enseignements et être capable de faire
évoluer les programmes en adéquation avec l'innovation.

Le profil recherche de ce poste est en Fouille de Données. La personne
recrutée intègrera l'équipe Data Intelligence du Laboratoire Hubert Curien
- UMR CNRS 5516. Elle sera amenée à travailler notamment sur des méthodes
de fouille (classification, recherche de motifs, etc), d’analyse et
d’extraction permettant de traiter des données complexes : graphes
attribués, graphes multi-relationnels, séquences, données en flux,
documents... Une ouverture vers la détection de fraudes et d’anomalies
serait particulièrement appréciée.

Personne(s) à contacter par les candidat(e)s :

Pour les activités pédagogiques :
Bruno Sauviac, (Directeur des formations), bruno.sauviac@telecom-st-
etienne.fr
Frédérique Laforest (Resp. secteur informatique),
frederique.laforest@telecom-st-etienne.fr
Site internet de l’école : https://www.telecom-st-etienne.fr


Pour les activités de recherche :
Amaury Habrard (responsable de la thématique Data Intelligence) ,
amaury.habrard@univ-st-etienne.fr
Lilian Bossuet (directeur du département informatique - télécom - image) ,
lilian.bossuet@univ-st-etienne.fr
Site internet du laboratoire : https://laboratoirehubertcurien.univ-st-
etienne.fr

-- 
--------
Frédérique Laforest
Professeur des Universités/Full professor
Lab Hubert Curien - theme Connected Intelligence
Telecom Saint Etienne, UJM, Université de Lyon
25 rue Docteur Remy Annino
42000 Saint Etienne - France

