*Proposition de poste d'ingénieur développement logiciel ANR 3BCAR 
IC2ACV (CDD 1 an)*

Le projet ANR 3BCAR IC2ACV rassemble 4 unités de recherche: l'UMR IATE 
(Ingénierie des Agro polymères et Technologie Emergente) à Montpellier, 
l'UMR UCAI (Unité de Chimie Agro-Industrielle) à Toulouse, le LIRMM 
(Laboratoire d'Informatique, de Robotique et de Microélectronique de 
Montpellier) et l'unité INRA Mét@risk à Paris.


L'objectif de ce projet est la réalisation d'un couplage des 
méthodologies d'Ingénierie des Connaissances (IC) et d'Analyse de Cycle 
de Vie (ACV). Il s'agit (1) de développer une méthode et un outil 
d'Ingénierie des Connaissances (IC), combinant fouille de texte et 
représentation de connaissances afin d'extraire, de manière 
semi-automatique, les informations pertinentes des sources de données 
pour réaliser une Analyse de Cycle de Vie (ACV) ; (2) d'évaluer si la 
méthode et l'outil ainsi créés permettent la réalisation d'analyse ACV 
cohérentes. Dans le cadre de ce projet, la méthodologie mise en place, 
intégrant des méthodes d'IC et d'ACV, permettra d'évaluer différents 
scenarii de prétraitements de la biomasse ligno-cellulosique.


Dans ce contexte, l'équipe propose un CDD d'un an consistant à 
développer un nouveau module intégré au logiciel @Web permettant de (1) 
guider la saisie dématérialisée d'une donnée, (2) maintenir la 
traçabilité de la donnée depuis le texte source jusqu'à son utilisation 
dans l'ACV, (3) évaluer la fiabilité de cette donnée.


Missions à effectuer


Le CDD se déroulera en plusieurs parties.


Premièrement, le candidat devra prendre connaissance du logiciel @Web 
développé dans l'équipe ainsi que de l'ensemble des librairies utilisées 
par celui-ci.

Deuxièmement, le candidat aura en charge la conception et la mise en 
oeuvre du nouveau module.

Troisièmement, il évaluera l'implémentation proposée à partir d'un 
corpus de documents fournis par l'équipe et ses partenaires en réalisant 
notamment des tests de performance et la robustesse. Il réalisera aussi 
des tests auprès des utilisateurs afin de valider l'ergonomie de 
l'interface réalisée.



Environnement technique


Le candidat sera accueilli dans les locaux de l'équipe « Ingénierie des 
connaissances » de l'unité Mét@risk, localisé à AgroParisTech, Paris, 
notamment composée de deux ingénieurs informaticiens, experts en Java 
avancé et dans les technologies du Web sémantique. Il travaillera 
également en étroite collaboration avec un ingénieur informaticien, 
expert en Web sémantique, basé dans l'UMR IATE, Montpellier.


Le candidat sera amené à évoluer dans l'environnement technique suivant :

  *

    Systèmes d'exploitation : Windows, Linux ;

  *

    Bases de données : PostgreSQL, hibernate ;

  *

    Langages : Java, JEE (servlet, JSP, javascript, AJAX), SQL, UML, XML ;

  *

    Outils de développements : Eclipse.

  *

    Web sémantique: RDF, OWL, SPARQL




Requis : Niveau ingénieur ou master M2 pro


Durée :1 an


Date de début : à partir d'octobre 2013


Rémunération : à titre indicatif, environ 1900 EUR brut/mois pour un 
niveau ingénieur d'étude débutant


*Pour postuler:* merci d'envoyer, *AVANT LE 5 AOUT 2013*, votre CV et 
une lettre de motivation aux personnes responsables du recrutement (voir 
ci-dessous).

Contacts :{stephane.dervaux, lydie.soler}@paris.inra.fr, 
Patrice.Buche@supagro.inra.fr 
<mailto:Patrice.Buche@supagro.inra.fr>,juliette.dibie@agroparistech.fr,


-- 
Patrice Buche

Joint Research Unit Agropolymers Engineering and Emerging Technologies
JRU 1208 IATE UM2, CIRAD, INRA, Montpellier SupAgro

Computer Science Team

2, place Pierre Viala  -  34 060 MONTPELLIER Cedex 02 - FRANCE
E-mail  Patrice.Buche@supagro.inra.fr
Tel +33499612283, Fax +33499613076
Home Page http://umr-iate.cirad.fr/axes-de-recherche/ingenierie-des-connaissances/membres/patrice-buche-s-cv


