
Cher(e)s Collègues,

Nous avons le plaisir de vous annoncer la parution de notre ouvrage 
indisciplinaire : / "Dessillement numérique : énaction, interprétation, 
connaissances" //, /préfacé par François Rastier/, /aux éditions Peter 
Lang (voir document attaché)/./

Cet essai présente la recherche /chemin faisant /de deux auteurs de 
disciplines différentes : linguistique et reconnaissance de formes. Il 
tisse leur réflexion à partir d’un questionnement commun : qu’est-ce 
qu’interpréter ? Comment s’approprier des connaissances à partir de 
documents ? Le numérique peut-il y aider ? En s’appuyant sur plusieurs 
projets de recherche, les auteurs conçoivent une plateforme informatique 
qui donne le rôle principal à la créativité de l’utilisateur.

Adossé à la sémantique textuelle et à l’approche énactive, cet ouvrage 
tente un dessillement qui prenne le contre-pied des évidences 
ontologiques. Il rejette une vision réductionniste de l’humain issue du 
computationalisme et d’une approche managériale de la /révolution 
numérique/. Pour penser les interactions usager-plateforme, il articule 
la phénoménologie dans sa dimension sémiotique à l’herméneutique 
philologique appliquée à un corpus juridique.

La question du sens et de son advenue sous-tend ce travail qui participe 
des sciences de la culture et ainsi s’ouvre /à une réflexion éthique et 
politique /comme le souligne François Rastier dans la préface.

_Contenu_ :

Articulations des sciences de la nature et des sciences de la culture 
(de l’objectivité et de la subjectivité), de l’herméneutique et de la 
phénoménologie.

De la socioterminologie à la sémantique textuelle. De l’analyse de 
données à l’interprétation d’images. Appropriation des connaissances 
.Advenue du sens : énaction et agir interprétatif. Culturalisation des 
sciences cognitives. Complexité et interactions. Couplage sémiotique 
couplage structurel. Plateforme d’aide à l’interprétation juridique et 
traces informatiques. Épopée du document numérique.


Dans l'attente de vos interprétations.
Bien cordialement,

Jacques Labiche & Maryvonne Holzem

