Bonjour

Vous êtes cordialement invités à prendre part au séminaire final du projet Fresqueau qui aura lieu 
				 le lundi 23 mars à AgroParisTech (19 av. du Maine, Paris 15e, métro Montparnasse).

Le projet Fresqueau   (ANR Modèles Numériques 2011) concerne le développement de méthodes de fouille de données pour exploiter les grands volumes de données acquises dans le suivi des cours d'eau français depuis une vingtaine d'années. Ce projet s'est déroulé d'octobre  2011 à début 2015. Il regroupe un ensemble de chercheurs en informatique et en  hydroécologie de quatre laboratoires (à Strasbourg, LIVE et ICube ; à Montpellier TETIS et LIRMM) et deux bureaux d'études du domaine (Aquascop et Aquabio).

Le projet a porté sur un ensemble des données collectées à partir de différentes sources et regroupées dans une base développée spécifiquement. 
Ces données concernent les bassins Rhin-Meuse et Rhône-Méditerranée et Corse  (environ 1/3 du territoire français) . Elles se composent de données structurelles (spatiales) :  occupation du sol, localisation de points de rejets polluants, obstacles à l’écoulement, descripteurs hydromorphologiques ; et de données fonctionnelles (temporelles)  : résultats physico-chimiques et hydrobiologiques mesurés régulièrement  sur des stations de rivières.

Différentes méthodes de fouille  et de visualisation ont été développées pour prendre en compte les caractéristiques des données (spatiales, temporelles, relationnelles … ), en particulier motifs séquentiels, treillis relationnels, statistiques spatiales.

Ce projet a abouti au développement d'une plateforme sous licence libre, intégrant  la base de données, les outils de fouille développés et une interface de visualisation, pour l'aide à l'interprétation du fonctionnement des cours d’eau. Cette plateforme est conçue pour les bureaux d'études et  chercheurs en hydroécologie.

L'objectif du séminaire est de présenter les différents résultats théoriques et appliqués du projet. Une table ronde réunira des professionnels du domaine pour discuter
des apports et perspectives de ces travaux.


------- le programme du séminaire est téléchargeable sur 

http://engees-fresqueau.unistra.fr/index.php

Inscription gratuite mais obligatoire avant le 9 mars


---------------
Le consortium Fresqueau

