Bonjour,

J'ai le plaisir de vous inviter à ma soutenance de thèse qui aura lieu le
Mercredi 11 Decembre 2013 à 14:30h dans la salle A102, Batiment
ISIMA-LIMOS, Campus des Cézeaux à Clermont-Ferrand. Vous êtes également
invités au pot qui suivra la soutenance.

*Membres du Jury :*
*-Rapporteurs *:

   - Prof. Mohammed Javeed Zaki (Rensselaer Polytechnic Institute, USA)
   - Prof. Abdoulaye Baniré Diallo (Université du Québec à Montréal, Canada)
   - Prof. Jan Ramon (Katholieke Universiteit Leuven, Belgium)

-*Examinateurs *:

   - DR. David W. Ritchie (INRIA, Nancy, France)
   - DR. Jean Sallantin (LIRMM, Montpellier, France)
   - DR. Jean-François Gibrat (INRA, Jouy-en-Josas, France)
   - Dr. Annegret Wagler (LIMOS, Clermont-Ferrand, France)

*-Directeur de thèse :* Prof. MEPHU NGUIFO Engelbert (LIMOS,
Clermont-Ferrand, France)

-----------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------
*Titre de la thèse: *Fouille de Sous-graphes Basée sur la Topologie et la
Connaissance du Domaine: Application sur les Structures 3D de Protéines

*Résumé:*

Cette thèse est à l'intersection de deux domaines de recherche en plein
expansion, à savoir la fouille de données et la bioinformatique. Avec
l'émergence des bases de graphes au cours des dernières années, de nombreux
efforts ont été consacrés à la fouille des sous-graphes fréquents. Mais le
nombre de sous-graphes fréquents découverts est exponentiel, cela est due
principalement à la nature combinatoire des graphes. Beaucoup de
sous-graphes fréquents ne sont pas pertinents parce qu'ils sont redondants
ou tout simplement inutiles pour l'utilisateur. En outre, leur nombre élevé
peut nuire ou même rendre parfois irréalisable toute utilisation
ultérieure. La redondance dans les sous-graphes fréquents est
principalement due à la similarité structurelle et / ou sémantique, puisque
la plupart des sous-graphes découverts diffèrent légèrement dans leur
structures et peuvent exprimer des significations similaires ou même
identiques.


Dans cette thèse, nous proposons deux approches de sélection des
sous-graphes représentatifs parmi les fréquents afin d'éliminer la
redondance. Chacune des approches proposées s'intéresse à un type
spécifique de redondance. La première approche s'adresse à la redondance
sémantique où la similarité entre les sous-graphes est mesurée en fonction
de la similarité entre les étiquettes de leurs nœuds, en utilisant les
connaissances de domaine. La deuxième approche s'adresse à la redondance
structurelle où les sous-graphes sont représentés par des descripteurs
topologiques définis par l'utilisateur, et la similarité entre les
sous-graphes est mesurée en fonction de la distance entre leurs
descriptions topologiques respectives.


Les principales données d'application de cette thèse sont les structures 3D
des protéines. Ce choix repose sur des raisons biologiques et
informatiques. D'un point de vue biologique, les protéines jouent un rôle
crucial dans presque tous les processus biologiques. Ils sont responsables
d'une variété de fonctions physiologiques. D'un point de vue informatique,
nous sommes intéressés à la fouille de données complexes. Les protéines
sont un exemple parfait de ces données car elles sont faites de structures
complexes composées d'acides aminés interconnectés qui sont eux-mêmes
composées d'atomes interconnectés. Des grandes quantités de structures
protéiques sont actuellement disponibles dans les bases de données en
ligne. Les structures 3D des protéines peuvent être transformées en graphes
où les acides aminés représentent les nœuds du graphe et leurs connexions
représentent les arêtes. Cela permet d'utiliser des techniques de fouille
de graphes pour les étudier. L'importance biologique des protéines et leur
complexité ont fait d'elles des données d'application appropriées pour
cette thèse.


-----------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------
*Title:* Topological and Domain Knowledge-based Subgraph Mining:
Application on Protein 3D-Structures

*Abstract:*
This thesis is in the intersection of two proliferating research fields,
namely data mining and bioinformatics. With the emergence of graph data in
the last few years, many efforts have been devoted to mining frequent
subgraphs from graph databases. Yet, the number of discovered frequent
subgraphs is usually exponential, mainly because of the combinatorial
nature of graphs. Many frequent subgraphs are irrelevant because they are
redundant or just useless for the user. Besides, their high number may
hinder and even makes further explorations unfeasible. Redundancy in
frequent subgraphs is mainly caused by structural and/or semantic
similarities, since most discovered subgraphs differ slightly in structure
and may infer similar or even identical meanings.

In this thesis, we propose two approaches for selecting representative
subgraphs among frequent ones in order to remove redundancy. Each of the
proposed approaches addresses a specific type of redundancy. The first
approach focuses on semantic redundancy where similarity between subgraphs
is measured based on the similarity between their nodes' labels, using
prior domain knowledge. The second approach focuses on structural
redundancy where subgraphs are represented by a set of user-defined
topological descriptors, and similarity between subgraphs is measured based
on the distance between their corresponding topological descriptions.

The main application data of this thesis are protein 3D-structures. This
choice is based on biological and computational reasons. From a biological
perspective, proteins play crucial roles in almost every biological
process. They are responsible of a variety of physiological functions. From
a computational perspective, we are interested in mining complex data.
Proteins are a perfect example of such data as they are made of complex
structures composed of interconnected amino acids which themselves are
composed of interconnected atoms. Large amounts of protein structures are
currently available in online databases, in computer analyzable formats.
Protein 3D-structures can be transformed into graphs where amino acids are
the graph nodes and their connections are the graph edges. This enables
using graph mining techniques to study them. The biological importance of
proteins, their complexity, and their availability in computer analyzable
formats made them a perfect application data for this thesis.


Bien Cordialement.

-- 







*DHIFLI wajdi http://fc.isima.fr/~dhifli/ <http://fc.isima.fr/~dhifli/>PHD
student in computer science / freelance web Analyst-programmer LIMOS - CNRS
UMR 6158 Blaise Pascal University - Clermont 2 (UBP,
Clermont-Ferrand)Complexe scientifique des Cézeaux, BP 12563173 AUBIERE
cedex, FRANCE.Phone: +33 (0) 473 407 775 (Office) / +33 (0) 473 407 440
(Secr)  Office:  ISIMA Building-C103 *

