Bonjour,


J'ai le plaisir de vous inviter à la soutenance de ma thèse intitulée 
"Veille épidémiologique multilingue : une approche parcimonieuse au 
grain caractère fondée sur le genre textuel ".

Cette soutenance aura lieu le mercredi 16 octobre 2013 à 13 heures

Lieu:
Salle des thèses ( 1er étage du bâtiment Sciences 3)
Campus 2 de l'Université de Caen (teminus du Tram A)
Boulevard du maréchal Juin 14000 Caen

Vous êtes également cordialement invités au pot qui suivra.


Composition du Jury:

Luigi Lancieri, Professeur, Université Lille II (rapporteur)
Jose Gabriel Pereira Lopes, Professeur, Université Nouvelle de Lisbonne 
(rapporteur)
Florence Sedes, Professeur, Université Toulouse III (rapporteur)
Gaël Dias, Professeur, Université de Caen (examinateur)
Natalia Grabar, Chargée de Recherches, STL–CNRS (examinateur)
Ludovic Tanguy, Maître de Conférences HDR, Université Toulouse II 
(examinateur)
Nadine Lucas, Chargée de Recherche HDR, GREYC–CNRS (directrice)
Antoine Doucet, Maître de Conférences HDR, Université de Caen 
(co-encadrant)

Résumé:

Cette thèse explore la problématique du multilinguisme en recherche 
d'information.
Nous exposons les fondements d'une méthode de veille sur la presse 
adaptée au traitement du plus grand nombre de langues possible.
Le domaine spécifique auquel nous nous intéressons est la veille 
épidémiologique, domaine pour lequel une large couverture est nécessaire.

Nous employons une méthode différentielle, non-compositionnelle et 
endogène. Notre but est de maximiser la factorisation des procédures 
afin de permettre le traitement de nouvelles langues avec un coût 
marginal minimal. Pour ce faire nous exploitons les propriétés du genre 
journalistique et tout particulièrement la répétition de certains 
éléments textuels à des positions clés.
Notre grain d'analyse est le grain caractère. Ceci permet de nous 
affranchir du mot graphique, grain inadapté pour l'analyse de nombreuses 
langues.

Nous aboutissons à l'implantation du système DAnIEL (Data Analysis for 
Information Extraction in any Language). DAnIEL opère une classification 
des documents selon qu'ils décrivent ou non des faits épidémiologiques 
et les regroupe par faits épidémiologiques sous la forme de paires 
maladie-lieu. DAnIEL est rapide et efficace en comparaison des systèmes 
existants. Il nécessite des ressources légères pour fonctionner, 
facilitant ainsi le traitement de nouvelles langues.

Nous présentons également d'autres domaines d'applications de DAnIEL : 
classification et extraction de mots-clés dans des articles scientifiques.
Enfin, nous exploitons DAnIEL pour effectuer une évaluation par la tâche 
de différents systèmes de nettoyage de page web (ou détoureurs).


Cordialement,

Gaël Lejeune

-- 
----------------------------------------
Assistant professor (ATER) at IUT Saint-Lô
PhD Student, HUman Language TECHnologies group (HULTECH)
Normandy University, UNICAEN GREYC CNRS UMR 6072
Campus 2, room S3-365,Boulevard du Maréchal Juin
CS 14032, 14032 Caen Cedex 5
Tél: 02 31 56 73 98
http://lejeuneg.users.greyc.fr/
----------------------------------------


