
Stage : Biomarqueurs

Mission : Elaboration d'une bibliothèque de programmes standards et  
évaluation de logiciels pour l'analyse statistique de données de  
grandes dimensions.

Contexte : Dans le cadre de la médecine personnalisée, les  
biomarqueurs (génétique, génomique haut débit, protéine...) tiennent  
une place de plus en plus importante. Ils font maintenant partie  
intégrante du développement pré-clinique et clinique des médicaments.  
Le stage se déroulera au sein d'une équipe dédiée à l'analyse  
statistique des biomarqueurs et qui structure ces activités pour  
répondre aux demandes dans ce domaine. Il permettra de répondre au  
besoin d'outils informatiques adaptés.

Activités : L'objectif du stage est de faciliter les analyses  
statistiques nécessaires aux différents projets de l'équipe via le  
développement de programmes standards sur des données de biomarqueurs.
Ces programmes permettront de réaliser les étapes de preprocessing et  
d'analyses exploratoires préliminaires des données d'essais  
thérapeutiques.

Il implémentera ou interfacera notamment des graphiques adaptés aux  
données en grandes dimensions (distribution, volcano plot, Manhattan  
plot, profiles plots, clustering).

Il contribuera également à l'évaluation de logiciels dédiés à  
l'analyse des données « omics » et biomarqueurs.

Profil : Le profil recherché est un étudiant en 2ème année de Master  
Pro en statistiques appliquées/ biostatistique avec un fort intérêt  
pour la programmation ou Master/ Ingénieur en informatique  
scientifique, traitement informatique des données avec des bases en  
statistiques.

Compétences recherchées :

- Langages de programmation : R, SAS...

- Intérêt pour les sciences de la vie
Durée : 6 mois
A partir de quelle date : avril-mai 2014
Organisme/entreprise : IRIS - Institut de Recherches Internationales Servier
Secteur d'activité : Industrie Pharmaceutique
Basé à : Suresnes
Adresse site web : http://www.servier-campus.fr/
Indemnités : En fonction du niveau d'études
Descriptif et modalités de candidature : STAGE Biomarqueurs IRIS.pdf

Veuillez adresser votre candidature (CV + lettre) à :
Laboratoires SERVIER,
Alexandra BERNARD DIJON,
50 rue Carnot 92284 Suresnes Cedex
alexandra.bernard-dijon@fr.netgrs.com



