Bonjour,

Vous trouverez ci-dessous une proposition de stage M2 au laboratoire CEDRIC - CNAM Paris.

Sujet : Qualité du web de données par étude exploratoire

Contexte :
On assiste aujourd’hui à un accroissement de données "Big Data" accessibles sur le Web. Ces données servent de plus en plus de base à des processus de décision dans les entreprises ou dans la recherche scientifique.
Cependant, la fiabilité des informations déduites dépend fondamentalement de la qualité de ces données. Par conséquent, les besoins d'évaluation de la qualité dans le contexte du web de données sont de plus en plus pressants. La recherche de la qualité de l'information a été appliquée avec succès dans les systèmes d'information traditionnels avec un contexte de bases de données relationnelles en ayant un effet positif sur les processus organisationnels qui les utilisent. Se pose donc la question de l'applicabilité de cette approche de la qualité au contexte du Web.
L'évaluation de la qualité nécessite l'identification des types de données qui serviront de base à l'évaluation, l'élaboration de méthodes permettant la mesure de la qualité sur ces données et le développement d'outils logiciels adaptés. Afin qu'un tel travail soit efficace, il est utile que de telles solutions soient intégrées aux processus de publication et d'interrogation des données.
Dans le cadre de ce stage, nous nous intéresserons plus précisément au problème de l’incomplétude des données. Il est d’ailleurs rare que l’on ait des sources de données complètes. L’incomplétude peut être due à une incompréhension des données métier, à des erreurs de saisie, volontaires ou involontaires, à des erreurs dans l’exécution de processus de transformation qui génèrent parfois une perte de données etc.
Le rôle d’une solution fondée autour de l’évaluation de la qualité est de fournir des méthodes, outils et informations complémentaires utilisables dans le but d’éviter le biais qu’induiraient des données incomplètes, supposées complètes, sur les processus de raisonnement et de prise de décision.

Objectifs :
Les objectifs du stage sont les suivants :
  - Etablir un état de l’art sur les techniques et les méthodes d'évaluation de la qualité des
  - Proposer une approche de mesure de la qualité, et plus précisément de la complétude, adaptée aux données sur le web. Ce travail nécessite la mise en place de techniques d'exploration de données pour d'une part identifier les propriétés utiles à l'analyse et à la mesure de la qualité et d'autre part valider l'approche de mesure développée.
  - Implémenter l'approche proposée.
  - Mener une expérimentation pour l'évaluation de l'approche proposée.

Profil recherché : 
M2 Informatique / dernière année d'école d'ingénieur 

Durée (5 mois) :  01/05/2015 - 30/09/2015

Gratification : 510 €/mois

Contacts :
Veuillez envoyer votre CV et une lettre de motivation à :
Fayçal Hamdi : faycal.hamdi@cnam.fr <mailto:faycal.hamdi@cnam.fr>
Samira Si-said Cherfi : samira.cherfi@cnam.fr <mailto:samira.cherfi@cnam.fr>

--
Fayçal Hamdi
http://cedric.cnam.fr/~hamdif/
Associate Professor - CNAM
Laboratoire CEDRIC - Equipe ISID
Case Courrier 2D4P10
292, rue Saint-Martin
F-75141 PARIS cedex 03
FRANCE
Phone: +33 1 40 27 22 53





