Bonjour,

Merci de diffuser cette offre pour un stage M2 de 6 mois au LIUM, Laval.

Contacts : Sébastien Iksal (LIUM), Jean-Marie Gilliot (Lab-STICC)
Lieu : Laboratoire LIUM, IUT de Laval, Laval
Durée : 6 mois
Gratification : Oui au travers du projet ANR HUBBLE

Les environnements massifs de e-learning sont de plus en plus déployés, 
que ce soit dans le contexte universitaire (e.g. en médecine) ou pour 
l’auto-formation (avec l’essor des Moocs). Pour permettre une meilleure 
compréhension de ce qui se passe au sein de ces dispositifs, le projet 
ANR HUBBLE propose de créer un observatoire pour la construction et le 
partage de traces massives d’e-learning, de leurs processus d’analyse et 
de leurs contextes d'usage.

Les processus d’analyse ont deux objectifs : assister la prise de 
décision des acteurs intervenant dans le système d’enseignement et 
d’apprentissage et assister les chercheurs en e-learning à la production 
de concepts, modèles et indicateurs permettant d’analyser et d’expliquer 
les phénomènes d’enseignement et/ou apprentissage avec des 
environnements e-learning.

La conception de tableaux de bords adaptés au contexte d’usage s’avère 
être un verrou clé de l’utilisation des processus d’analyse 
(Schwendimann 2017), à la fois parce qu’il nécessite une parfaite 
compréhension et explicitation des besoins des utilisateurs et parce 
qu’il doit proposer le tableau de bord le plus adapté au besoin d’un 
utilisateur particulier. La pertinence de l’affichage peut en effet 
fortement impacter la compréhension et donc l’exploitation des 
informations proposées.

Dans le cadre du stage, nous nous intéressons à mieux expliciter les 
différentes déclinaisons d’un contexte d’usage particulier, à savoir les 
MOOC, pour alimenter un modèle conceptuel établi dans le contexte d’une 
thèse (Dabbebi et al. 2017). Il s’agit donc d’identifier les différents 
contextes d’usage de processus d’analyse établis dans Hubble pour 
pouvoir établir des règles de génération de tableaux de bord dédiés aux 
différents types d’utilisateurs et des actions qui peuvent être guidées 
par la mise à disposition de ces informations.

Compétences :
Ce stage s’adresse à des étudiants de 2ème année de Master Informatique 
ou de 5ème année d’école d’ingénieur en Informatique, ayant des 
compétences en informatique décisionnelle, visualisation de données ou 
analyse de données. Des compétences de développement web sont attendues 
pour l’opérationnalisation de la solution proposée.

Candidatures :
Merci d’adresser votre candidature avec un CV, une lettre de motivation 
ainsi que vos notes de l’année universitaire en cours et de l’année 
précédente à Sébastien Iksal (sebastien.iksal@univ-lemans.fr) ainsi qu’à 
Jean-Marie Gilliot (jm.gilliot@imt-atlantique.fr).

Références :
Schwendimann, B. A., Rodriguez-Triana, M. J., Vozniuk, A., Prieto, L. 
P., Boroujeni, M. S., Holzer, A., Gillet, D. & Dillenbourg, P. (2017). 
Perceiving learning at a glance: A systematic literature review of 
learning dashboard research. IEEE Transactions on Learning Technologies, 
10(1), 30-41.January-March 2017
Inès Dabbebi, Sébastien Iksal, Jean-Marie Gilliot, Madeth May, Serge 
Garlatti. Towards Adaptive Dashboards for Learning Analytic: An Approach 
for Conceptual Design and implementation. 9th International Conference 
on Computer Supported Education (CSEDU 2017), Apr 2017, Porto, Portugal. 
Proceedings of the 9th International Conference on Computer Supported 
Education, pp.120-131, 2017,

Cordialement,

Sébastien Iksal et Jean-Marie Gilliot
-- 

Sébastien Iksal (MC-HDR 27) Directeur adjoint en charge de la Recherche 
et du développement numérique Dépt. MMI - Métiers du Multimédia et de 
l'Internet
LIUM - Laboratoire d'Informatique de l'Université du Mans Tél. +33 (0)2 
43 59 49 19 - Port. +33 (0)6 20 78 47 13
52 rue des Docteurs Calmette et Guérin, 53020 LAVAL Cedex 09 
www.iut-laval.univ-lemans.fr <http://www.iut-laval.univ-lemans.fr> 
<https://www.facebook.com/iutlaval> <https://twitter.com/iutlaval> 
<https://www.instagram.com/iutlaval/> 
<https://www.linkedin.com/edu/iut-de-laval-3155303>


