
Recrutons doctorant(e) pour THESE CIFRE (Informatique), Nantes.

Mots clés : bases de données - fouille de données - vie privée - anonymisation - données d’entreprise - analyse et anonymisation sur flux de données - algorithmique - statistiques - indexation.

Le travail concerne l'utilisation mixte personnel (privé) vs. professionnel d'internet et la navigation sur le web, depuis les réseaux d'entreprises. Cet usage mixte, rendu courant par l'évolution des modes de travail, soulève le problème suivant : comment permettre à l'employeur de surveiller que cet usage mixte privé/public reste raisonnable, d'une manière qui soit à la fois commode et efficace pour lui et respectueux de l'usage personnel/privé raisonnable par les employés (pour des critères de la CNIL, notamment). L’émergence de la filière économique « big data » rend d’une grande actualité ces problématiques sur l’usage des données personnelles par les entreprises.

Actuellement, les logs d’interaction sont difficiles à exploiter, par la masse de données qu’ils représentent (difficiles à appréhender par l'humain) et parce qu’ils contiennent des données à caractère personnel. 

Il s'agit de concevoir, mettre en oeuvre de manière logicielle et évaluer expérimentalement des solutions algorithmiques pour générer des descriptions « résumés" intelligibles par un humain et assurer la confidentialité de données sensible. Une question clé réside en ce que certaines informations sont à la fois utiles à l'information de l'employeur et révélatrices (éventuellement par croisement avec d'autres informations) de l’identité. Il s’agira donc de les dégrader suffisamment pour anonymiser, mais pas trop, pour en préserver l’utilité. Le travail s'orientera en particulier vers les techniques mettant en oeuvre le k-anonymat et dérivés, et les techniques pour mettre en oeuvre le principe "privacy différentielle». Ces techniques s’approchent de procédés de classification non supervisée et d’indexation multidimensionnelle.

On pourra s'appuyer (en les prolongeant et les adaptant) sur des acquis importants de l'équipe de recherche, tant sur le volet anonymisation que classification automatique de jeux de données (détails sur demande). Il faudra aussi examiner et prendre en compte la réglementation et ses évolutions en matière de confidentialité des données à caractère personnel, notamment en entreprise.

Contexte :

Cette thèse entre dans le cadre d'un partenariat entre :
- le LINA (Laboratoire d'Informatique Nantes-Atlantique, UMR CNRS 6241) 
- une entreprise de réseaux/télécom nantaise (qui sera l'employeur du doctorant)

En outre, un grand acteur du secteur public a exprimé son intérêt pour être partenaire du projet.
Ce partenariat de recherche a été labellisé par le Pôle de compétitivité Images & Réseaux.

Titre/compétences souhaitées, démarches :

- Diplôme de master ou ingénieur dans le domaine de l'informatique
(compétences : fouille de données, bases de données, mise en oeuvre logicielle - goût pour un travail à la fois théorique et expérimental), bon niveau d’anglais.

- Dossier de candidature à transmettre à  marc.gelgon@univ-nantes.fr 
* CV 
* notes de master M1 et M2 (ou ingénieur)
* rapport de stage (master ou ingénieur) de fin d’études, si déjà disponible, ou autre document de projet réalisé antérieurement, au format pdf

Lieu de travail : Nantes

Le travail se déroulerait en temps partagé entre le laboratoire et l'entreprise, selon des modalités qui restent à préciser. Les deux partenaires ne sont distants que de quelques kilomètres, rendant en principe les interactions de travail et la vie matérielle plus aisée. Le salaire est à négocier avec l’entreprise.


Marc Gelgon
—————————
Laboratoire d’Informatique Nantes-Atlantique (UMR CNRS 6241)
Equipe Duke (Data,User,Knowledge)
Thème Science des données
—————————
Département informatique
Polytech'Nantes
Université de Nantes, France
—————————



