Nous recherchons un candidat pour le sujet ci-dessous, n'hésitez pas à 
faire suivre à vos collègues et étudiants.


L’objectif de cette thèse est l’utilisation d’une analyse conjointe 
texte et images afin de vérifier la validité des informations circulant 
sur les réseaux sociaux.

Laboratoire d’accueil : La thèse aura lieu au sein de l’équipe Linkmedia 
du centre INRIA/IRISA de Rennes.

Financement : DGA-INRIA -- *nationalité française, suisse ou UE requise*.

Début de la thèse : septembre-octobre 2015, candidature avant le 30 
avril 2015.

Contexte
--------
Avec l'expansion des réseaux sociaux, de nombreuses informations fausses 
ou maquillées (fake) ou rumeurs non vérifiées (hoax) sont propagées 
d'utilisateurs en utilisateurs. Elles se présentent le plus souvent par 
une image accompagnée d'explications. L'impact sociétal de ces messages 
est variable (blague prise au premier degré, besoin de combler un manque 
d'image ou d'information sur un événement) mais beaucoup relèvent de la 
manipulation de l'opinion délibérée.

Objectif
--------
Cette thèse a pour but de développer de nouveaux cadres théoriques et 
technologiques pour associer à des messages (textes et images) circulant 
sur le Web (notamment via les réseaux sociaux) des informations 
permettant d'en vérifier les éventuelles manipulations. La thèse se 
place dans un cadre multimodal, dans lequel les images d'une part, et 
les textes d'autre part doivent apporter des informations 
complémentaires. Les travaux relèveront de ce fait des domaines de la 
recherche d'information (texte et image), de la vision par ordinateur et 
du traitement automatique des langues.

Financement et Conditions
-------------------------
Cette thèse se déroulera dans l’équipe Linkmedia du centre INRIA de 
Rennes (www.inria.fr).
Financement : DGA-INRIA
Conditions : Nationalité française, suisse ou ressortissant UE

Profil et candidature
---------------------
Le candidat devra être titulaire d'un master en informatique ou d'un 
titre équivalent. Il devra avoir suivi des cours en fouille de données 
et/ou vision par ordinateur (computer vision). Des compétences en 
traitement automatique des langues seront appréciées. Le travail de 
thèse s'effectuera dans le cadre d'un contrat à durée déterminée de 3 
ans, débutant en septembre-octobre 2015.

Les candidatures sont à envoyer par e-mail à vincent.claveau@irisa.fr et 
ewa.kijak@irisa.fr avant le 30 avril 2015. Elles devront comporter un 
CV, le relevé de notes du master, une lettre de motivation et le nom et 
les coordonnées d'un professeur pouvant vous recommander.
N’hésitez pas à nous contacter pour plus d’informations.



