
** Postdoctorat portant sur l’extraction de relations dans
des transcriptions textuelles **


Le laboratoire GREYC CNRS UMR 6072 (Université de Caen Normandie)
en collaboration avec l'IRISA CNRS UMR 6074 et le LIPN CNRS UMR 7030
recrute un(e) postdoctorant(e) dans le cadre du projet REUs financé
par le FUI22.

Mots clefs : traitement automatique des langues, fouille de données

* Contexte *

Dans les entreprises, les réunions sont connues pour être
consommatrices de temps. Selon une étude menée par Microsoft,
les employés passeraient en moyenne 5,6h par semaine en réunion.
Le projet REUs vise à concevoir un logiciel d’aide à la préparation
et au suivi de réunions de type suivi de projets. Il se basera
uniquement sur les flux sonores des interactions entre les participants
aux réunions et sur des ressources linguistiques.


* Sujet *

Le ou la postdoctorant(e) travaillera sur l’extraction d’information
à partir de données textuelles. La démarche est, à partir des
transcriptions textuelles des discussions, de trouver des relations
entre tâches, participants, objectifs, etc., discutées pendant
la réunion, afin de générer un rapport.

Plus précisément, à partir de transcriptions textuelles des discussions
formant des corpus d’apprentissage, il s’agit d’apprendre comment
détecter les événements et les relier entre eux au sein d’une phrase
ainsi qu'à capter des relations dont la portée dépasse la phrase,
comme associer une information à un contexte cité précédemment
ou relevant de l’analyse de la prise de parole. Pour cela, nous nous
appuierons sur les méthodes de fouille de données textuelles
développées notamment au sein du consortium et qui extraient des motifs
séquentiels formant de potentiels patrons linguistiques. Ces méthodes
nécessiteront de nouveaux développements pour intégrer des spécificités
du corpus comme le fait que celui-ci est organisé sous forme de
dialogue et aussi d'intégrer le contexte dans lequel se situe
un motif, ce dernier point est à ce jour très peu développé en fouille
de données.

Le ou la postdoctorant(e) devra donc collaborer avec les autres membres
du projet REUs pour le développement d’approches adaptées s’appuyant
sur la fouille de motifs et le traitement des langues pour extraire
ces relations.

Les aspects en lien avec la transcription textuelle seront traités
par un autre partenaires du projet.


* Profil *

Le ou la candidat(e) devra avoir obtenu une thèse en informatique
et une expérience en fouille de données, ou apprentissage, et/ou
en traitement de la langue. Des compétences en programmation sont
nécessaires.


Date de début : début 2017

Durée : 12 mois (extensible)

Environnement de travail : Caen, laboratoire GREYC (équipe CoDaG)

Contact :
Peggy Cellier <cellier@irisa.fr>
Thierry Charnois <thierry.charnois@lipn.univ-paris13.fr>
Bruno Crémilleux <bruno.cremilleux@unicaen.fr>
Albrecht Zimmermann <albrecht.zimmermann@unicaen.fr>




