Bonjour,

Le laboratoire I3S à Sophia Antipolis recherche un postdoc (durée 2 ans) 
pour travailler sur l'intégration de sources de données médicales 
hétérogènes. Les candidats intéressés sont invités à m'envoyer leur CV 
avant le 20 août.

Bien cordialement,
Johan Montagnat


=== Sujet détaillé

Le projet "Intégration et Analyse de Données Biomédicales" (IADB) est un 
projet de l'Idex UCA JEDI de l'Université Côte d'Azur. Il vise à 
améliorer le pronostique médical et l'assistance à la prise de décision 
dans le domaine clinique par des techniques d'analyse de masses de 
données. Il met en résonance des compétences en traitement de la langue 
naturelle (pour extraire une information symbolique des comptes rendus 
médicaux), en imagerie (pour l'extraction de biomarqueurs), en 
intégration de masses de données (pour amplifier la puissance 
statistique des processus d'analyse par l'intégration de très grandes 
cohortes médicales) et en apprentissage profond (pour classifier les 
données selon des indications pathologiques ou répondre à des questions 
cliniques).

L'une des problématiques abordées dans IADB est l'intégration et le 
chaînage de grands volumes de données médicales issus de plusieurs 
sources (bases de données médico-administratives des centres 
hospitaliers, informations extraites de compte-rendus d'hospitaliastion 
textuels, bases de données spécifiques d'études cliniques...), dont les 
schémas sont hétérogènes et susceptibles d'évoluer au cours du temps 
(schéma de résumé d'hospitalisation de l'ATIH, classifications et 
référentiels médicaux), à des fins d'interrogation pour le filtrage et 
la constitution de cohortes. L'extraction des informations depuis les 
bases ciblées pourra nécessiter l'inférence de propriétés à partir des 
données et des schémas utilisés.

Le sujet de ce postdoc consiste en l'étude des schémas et des 
représentations de données utilisées afin d'intégrer l'ensemble des 
informations disponibles dans une base fédérée, de permettre 
l'alignement sémantique et le filtrage des données pour générer des 
sources de données de procédures d'apprentissage. Des schémas de données 
NoSQL sont particulièrement considérés dans une première étape pour 
permettre l'intégration de données de natures très différentes et selon 
des schémas flexibles. Les standards du web sémantique seront considérés 
comme représentation pivot pour formaliser, aligner les données et 
permettre de raisonner sur ces données le cas échéant. Il devra ensuite 
être possible de sélectionner les données selon des critères spécifiques 
aux études médicales menées et d'en proposer une transformation propre à 
leur utilisation comme sources de données pour des réseaux de neurones 
profonds.

Le ou la candidat(e) devra avoir une bonne expérience de l'intégration 
de données et du traitement de bases volumineuses. Une connaissance des 
schémas de données utilisés dans le domaine médical et une expérience 
des techniques d'apprentissage sont un plus.

Travaux de référence dans le laboratoire:
[1] F. Michel, L. Djimenou, C. Faron-Zucker, J. Montagnat. "Translation 
of Heterogeneous Databases into RDF, and Application to the Construction 
of a SKOS Taxonomical Reference" in Web Information Systems and 
Technologies: 11th International Conference, WEBIST 2015, Revised 
Selected Papers, pages 275-296, Springer, 2016, 978-3-319-30995-8. 
http://hal.archives-ouvertes.fr/hal-01337308
[2] F. Michel, C. Faron-Zucker, J. Montagnat. "A Mapping-based Method to 
Query MongoDB Documents with SPARQL" in Proceedings of the 27th 
International Conference on Database and Expert Systems Applications 
(DEXA'16), Porto, Portugal, september 2016. 
http://hal.archives-ouvertes.fr/hal-01330146
[3] F. Michel, C. Faron-Zucker, J. Montagnat. "A Generic Mapping-Based 
Query Translation from SPARQL to Various Target Database Query 
Languages" in Proceedings of the 12th International Confenrence on Web 
Information Systems and Technologies (WEBIST 2016), Rome, Italy, April 
2016. http://hal.archives-ouvertes.fr/hal-01280951
[4]  F. Michel. "Integrating Heterogeneous Data Sources in the Web of 
Data", Phd Thesis, Université Côte d'Azur, 226 pages, Sophia Antipolis, 
France, March 2017. https://hal.archives-ouvertes.fr/tel-01508602


-- 
Johan Montagnat
CNRS researcher (I3S laboratory)
http://www.i3s.unice.fr/~johan
+33 (0) 492 96 51 03


