- - - -  Merci de relayer cette annonce - - - - 

Le 20ème Congrès sur la Reconnaissance  des Formes et l’Intelligence Artificielle (RFIA 2016) se déroulera du 27 juin au 1er juillet  2016 à Clermont-Ferrand (http://rfia2016.iut-auvergne.com/). Le congrès est organisé par l’Institut Pascal et le LIMOS, Université Blaise Pascal, mandatés par l'Association Française de Reconnaissance et d'Interprétation des Formes (AFRIF) et l'Association  Française  d'Intelligence  Artificielle  (AFIA).
RFIA 2016 est construit autour des conférences: RFP (Reconnaissance des Formes et Perception) et CNIA (Conférence Nationale en Intelligence Artificielle). Une Journée commune RF&IA avec l’AFRIF, les 13èmes RJCIA (Rencontres des Jeunes Chercheurs en IA), la 2ème APIA (Conférence sur les Applications Pratiques de l’Intelligence Artificielle), les 8ème JFRB (Journées Francophones sur les Réseaux Bayésiens et les Modèles Graphiques Probabilistes), ainsi que d’autres ateliers, complètent RFIA 2016.

Applications Pratiques en Intelligence Artificielle

Les recherches en IA menées ces dernières années ont abouti à des résultats prometteurs et l’IA se trouve au cœur de nombreuses applications très performantes qui révolutionnent notre vie quotidienne ou plus discrètes, d’autres très prometteuses sont en passe de le devenir.  L’objectif de la 2ème Conférence sur les Applications Pratiques de l’Intelligence Artificielle (APIA 2015) est de faire un tour d’horizon des applications concrètes de l’IA qui couronnent de succès cette opérationnalisation de l’IA et des travaux de recherche qui le seront bientôt.

La conférence favorisera l’échange entre chercheurs académiques, industriels et autres pour qu’ils puissent partager leurs expériences, débattre des différents verrous qu’ils rencontrent, les méthodes qu’ils mettent en œuvre pour enrichir le potentiel applicatif des modèles et outils de l’IA et les besoins naissants, en mettant en valeur l’IA de ces applications.  

Appel à Communications

La langue de la conférence est préférentiellement le français, mais les communications en anglais seront acceptées. La soumission d’articles se fait sur article complet (format : 6 pages, double colonne).

Un article dont le premier auteur est jeune chercheur peut aussi être soumis à RJCIA 2016. Un article de plus grande maturité théorique peut également être soumis à CNIA. Dans le cas d'une soumission multiple à plusieurs conférences de RFIA 2016, l’article ne pourra être accepté qu’à une seule, à la discrétion des conférences concernées.

Les meilleurs papiers seront invités à contribuer à un numéro spécial de la Revue d’Intelligence Artificielle, à l’instar de ce qui a été fait avec les meilleurs papiers en IA de RFIA 2014 (vol.29 n°3-4/2015).

Calendrier
	Soumission des papiers : 	26 février 2016
	Notification aux auteurs : 	29 avril 2016
	Version finale : 	13 mai 2016

Version papier de l’appel : 
http://www.afia.asso.fr/tiki-download_file.php?fileId=264

Liste des thématiques

Apprentissage supervisé, non supervisé, par renforcement
Environnements Informatiques d'Apprentissage Humain
Raisonnement à base de modèles, Raisonnement à partir de cas
Fouille de masse de données, Fouille de graphes, Fouille de textes
Impact du Big Data en IA
Impact et utilisation des données ouvertes en IA
Satisfaction de contraintes
Représentation des connaissances, Modèles de raisonnement,
Automatisation du raisonnement, Planification
Agents autonomes et Systèmes Multi-Agents
Informatique émotionnelle, Interaction humain-agent
Robotique autonome, contrôle intelligent dans les systèmes robotiques
Gestion des connaissances : modélisation, organisation, optimisation et traitement
Traitement automatique des langues
Données liées, données ouvertes, publication de données
Web de données, web sémantique, ontologies.
Extraction d'information, Indexation sémantique de contenu
Visualisation de données et de connaissances
Validation, évaluation de la qualité des données, des connaissances et des performances
Langages de programmation pour l’IA, programmation logique
Plates-formes et environnement de développement en IA

Co-Présidents du Comité de Programme

	• Domitile Lourdeaux (HEUDIASYC, Compiègne)
	• Christian de Sainte-Marie (IBM, Gentilly)      

Co-Présidents du Comité d’Organisation

Vincent Barra (LIMOS, Cl.-Ferrand)
Thierry Château (Institut Pascal, Cl.-Ferrand)




