*Poste MCF en délégation :* Recherche en systèmes dynamiques et leur 
apprentissage, fouille de données, data science, big data et 
applications ainsi qu’unepolyvalence en ce qui concerne l’enseignement.

*Date de clôture : 25 octobre 2017*

Activités d’enseignements :

La personne recrutée interviendra au département des Sciences et 
Techniques. Elle prendra notamment en charge une partie des 
enseignements d’informatique en licence : algorithme, programmation, 
architecture des ordinateurs, génie logiciel et gestion de projets. Des 
compétences en systèmes et réseaux seraient également un plus. Dans 
ce cadre, la personne recrutée devra animer une équipe d’enseignants 
vacataires. Elle proposera et encadrera des projets tuteurés, suivra 
des stages et pourra intervenir dans les autres formations de 
l’établissement.

Activités de recherche :

La personne recrutée développera ses activités de recherche au sein 
de l’Institut des Sciences Exactes et Appliquées (ISEA) de 
l’Université de la Nouvelle‐Calédonie. Elle s’intègrera dans une des 
activités du laboratoire, à savoir « Complexité et Science des 
données », « Ecologie et Dynamique des systèmes », « Biologie et 
biomolécules », « Matière et environnement » ou « Géologie ». Une 
attention particulière sera portée sur les candidats travaillant dans 
les domaines de l’apprentissage automatique (notamment par 
renforcement), de la fouille de données, du big data, et plus 
généralement de l’acquisition et du traitement de la donnée. Le 
candidat devra montrer un intérêt pour la pluridisciplinarité et le 
développement de travaux se situant dans l’interface entre les sciences 
exactes et appliquées, le tout en lien avec les problématiques 
néo‐calédoniennes, ultramarines et insulaires. La recherche 
développée visera donc des questions d’intérêt international avec un 
intérêt potentiel au niveau local et régional.

Les dossiers de candidature (lettre de motivation, copie du dernier 
arrêté de promotion et d’affectation, CV, copie de la pièce 
d’identité) sont à envoyer par voie électronique à la Direction des 
ressources humaines de l’université de la Nouvelle‐ Calédonie : 
recrutement@unc.nc

Contacts utiles :

Directeur du département : Michaël MEYER – michael.meyer@unc.nc

Directeur de l’ISEA : Jorge TREDICCE – jorge.tredicce@unc.nc

Responsable de la licence d’informatique : TOURAIVANE – touraivane@unc.nc

Directrice des ressources humaines : Lucie LE ROUX‐ lucie.le‐roux@unc.nc

Pôle enseignants‐chercheurs et enseignants : Christine NEYRAT ‐ 
christine.neyrat@unc.nc

------------------------------------------------------------------

Note en ce qui concerne la délégation : les affectations ouvrent droit 
aux dispositions des décrets relatifs

‐ à la durée de séjour (décret 96/1026)
‐ à l’indemnité d’éloignement (décret 96‐1028)
‐ aux frais de changement de résidence à hauteur de 100% (décret 
98‐844 article 26), sous réserve que le changement de résidence 
intervient sur demande de l'agent, qui doit remplir une condition de 
durée de service d'au moins cinq années.

L'agent affecté dans un territoire d'outre‐mer ou à Mayotte pour une 
durée de séjour réglementée ne peut prétendre à la prise en charge 
de ses frais de changement de résidence, qu'au terme de son séjour 
accompli dans les conditions prévues respectivement par le décret n° 
96‐1026 du 26 novembre 1996 susvisés.


-- 
Frederic Flouvat, Ph.D.
Associate professor
University of New Caledonia

BP R4, 98851 Noumea Cedex, New Caledonia
phone: +687 290 315
email: frederic.flouvat@univ-nc.nc
web: http://pages.univ-nc.nc/~flouvat/


