INFORSID 2017 – ATELIER - Appel à contributions

-----------------------------------------------
Atelier: Combiner des données d’observation satellitaire avec d’autres
sources pour l’aide à la décision et l’intelligence spatiale

Appel à contributions: (date limite 30 avril 2017) (Congrès 30 mai-2
juin 2017)
----------------------
Dans le cadre du programme européen Copernicus mais aussi, de
dispositifs nationaux (Equipex GEOSUD, Pôle THEIA) les données
d’observation de la terre deviennent de plus en plus accessibles, que ce
soit au niveau de la communauté scientifique, des entreprises ou auprès
du grand public. On assiste en parallèle à l’ouverture massive de
données numériques sous différentes formes (spatialisées ou non) et
relatives à différents domaines qui, mises en relation avec les données
satellitaires, ouvrent de nouveaux champs d’applications.

Cet atelier vise à rassembler les chercheurs, PMEs, industriels et
étudiants autour des enjeux liés au croisement des données d’observation
de la Terre avec d’autres sources de données en particulier ouvertes
(données INSEE, réseaux sociaux, données citoyennes ou volontaires,
capteurs terrestres, données Google StreetView, publications
scientifiques, …) pour le développement d’outils l’aide à la décision.

L’appel à contributions est ouvert pour des présentations courtes (2 à 4
pages - 10 mn) et longues (10-15 pages 20mn) sur les thèmes suivants
(non exhaustif) :
- Visualisation de phénomènes géo-spatiaux ou intelligence spatiale,
- Liage de données images et textuelles,
- Fouille d’images pour l’extraction de faits,
- Complémentarité image aérienne / image au sol ; image satellitaire /
données citoyennes …
- Synergie entre image satellitaire et données StreetView pour détecter
des changements...
- Applications comme par exemples : la déforestation et l’aide au
développement, les changements climatiques, l’agriculture, la
valorisation des terres, le suivi et l’analyse des dynamiques paysagères…

Cet atelier est interdisciplinaire. Les soumissions doivent être
envoyées avant le 30 avril 2017 à josiane.mothe@irit.fr (sujet
Soumission Atelier Inforsid). Le comité de programme sélectionnera les
soumissions qui seront présentées lors de l’atelier. Les articles
retenus seront publiés dans les actes électroniques des ateliers sur le
site internet du congrès INFORSID 2017
(/http://inforsid.fr/Toulouse2017//). Les articles retenus en lien avec
l'apprentissage pourront également être étendus pour un N° spécial de la
revue Hermès.

Porteurs:
---------
Wilfried Heintz , INRA, UMR Dynafor Toulouse, wilfried.heintz@inra.fr
Josiane Mothe, IRIT, Université de Toulouse, ESPE IRIT
josiane.mothe@irit.fr (porteur)
Nathalie Neptune, Université d'État d'Haïti, nathalieneptune@gmail.com
Jean-Baptiste Puel, IRIT, ENSFEA, Université de Toulouse, puel@irit.fr

Comité de programme:
-------------------
Nathalie Abadie, Univ. Paris-Est, LASTIG COGIT, IGN, ENSG, Saint-Mande
Julius O. Akinyemi, Founder/CEO-UWINCorp - The Mobile Commodity
Exchange, Entrepreneur-In-Residence, Massachusetts Institute of Technology
Philippe Lattes, Aérospace Valley, Toulouse
Thérèze Libourel, Espace-Dev, Montpellier
Fionn Murtagh, College of Engineering and Technology, UK
Guillaume Rieu, Terranis, Toulouse
David Sheeren, UMR DYNAFOR, INP-ENSAT, Toulouse


-- 
Je suis Charlie

Josiane Mothe
Institut de Recherche en Informatique de Toulouse
33 5 61 55 64 44


