Appel à contributions pour un numéro thématique de la revue Réseaux

*Etudier le Web Politique au prisme de la science des données : des 
croisements disciplinaires aux renouvellements épistémologiques *

Julien Boyadjian, Aurélie Olivesi et Julien Velcin (coordinateurs)

Dans une période dite de « crise » et de « transformation » de la 
participation politique, le Web, notamment dans son usage 2.0, offre aux 
citoyens et aux acteurs politiques de nouvelles possibilités d'action et 
d'expression, et ce à une échelle totalement inédite. Cependant, 
l'analyse de ces dispositifs numériques outrepasse souvent les capacités 
de traitement des méthodes « traditionnelles » des sciences sociales, ne 
serait-ce qu'en termes de volumes de données. Parallèlement, les 
développements récents de la science des données -- qui se donne pour 
objectif d'extraire l'information utile des grandes bases de données 
numériques en suivant un processus hérité de la fouille des données 
(extraction, stockage et indexation, analyse et catégorisation, 
visualisation) -- ont permis une meilleure appréhension des terrains 
numériques. En fournissant des outils partiellement ou totalement 
automatisés de collecte et d'analyse des corpus du Web, la science des 
données apporte une aide précieuse aux chercheurs en sciences sociales. 
Et par leur retour d'expérience et leurs usages critiques de ces outils, 
les chercheurs en SHS peuvent contribuer à enrichir les algorithmes et 
les outils proposés par la science des données. C'est donc précisément à 
l'influence croisée de la science des données et des sciences sociales 
du politique que souhaite s'attacher ce numéro. Au-delà du 
renouvellement évident des méthodologies de recherche, il s'agira 
d'interroger dans quelle mesure les outils épistémologiques issus de la 
science des données sont susceptibles d'enrichir l'étude des 
problématiques propres au Web politique. Le dossier privilégiera les 
travaux menés conjointement par des chercheurs spécialisés en 
informatique et en sciences humaines et sociales et portant sur les 
adaptations épistémologiques réciproques nécessaires qui constituent 
aujourd'hui un élément clef de l'analyse politique.

  J. Boyadjian : ATER en Sciences Politiques, Université de Montpellier, 
CEPEL

A. Olivesi : Maître de conférences en Sciences de l'Information et de la 
Communication, Lyon 1, ELICO

J. Velcin : Maître de conférences en Informatique, Lyon 2, ERIC


Les V1 des textes sont à adresser à : 
<mailto:aurelie.bur@enpc.fr>aurelie.bur@enpc.fr 
<mailto:aurelie.bur@enpc.fr>, avant le 31 décembre 2016.

Plus d'informations sur la revue Réseaux : 
<http://revue-reseaux.univ-paris-est.fr/fr/index.html>http://revue-reseaux.univ-paris-est.fr/fr/index.html


