
[english version below]

2eme Workshop Interdisciplinaire sur l'Analyse des Séries Temporelles

Les 12 et 13 décembre, l'Université Paris Descartes accueillera à Paris 
une réunion interdisciplinaire sur l'analyse des données de type séries 
temporelles, supporté par le projet Mastodons TimeClean et par le groupe 
Valorisation du LabEx UnivEarthS.
Cet atelier de deux jours est organisé conjointement par le Laboratoire 
d'Astroparticules et Cosmologie (APC), le CNRS / IN2P3, le DSM / Irfu / 
SAp du CEA Saclay, le Laboratoire Leprince-Ringuet (LLR) et le 
laboratoire LIPADE de l'Université Paris Descartes.

La recherche moderne est entrée dans un âge où, à mesure que les 
expériences grandissent et se complexifient, la quantité de données 
enregistrées augmente de façon exponentielle. L'analyse des données de 
type séries temporelles associées à ces expériences commence maintenant 
à repousser à la fois la puissance de calcul et les ressources à leur 
limite. Afin d'analyser les données des expériences actuelles et 
futures, de nouvelles technologies ainsi que le développement 
d'algorithmes plus efficaces et plus intelligents sont nécessaires.

Cet atelier rassemblera des analystes de données issus des domaines de 
l'astrophysique, de la biologie, de la science informatique et de 
l'ingénierie, et se concentrera sur les progrès du milieu universitaire 
et industriel dans le développement algorithmique et la technologie 
informatique dans le domaine de l'analyse des séries temporelles.

Il n'y a pas de frais d'inscription pour cet atelier, mais les 
participants doivent s'inscrire sur le site Web de l’atelier :

https://indico.in2p3.fr/event/13934/

L'atelier comportera un petit nombre de conférenciers invités, la 
majorité du temps  sera consacrée aux approches interdisciplinaires des 
défis communs. Une session pratique sur les interfaces homme-ordinateur 
et sur l'analyse des ondes gravitationnelles sera également réalisée. Le 
programme scientifique et une liste d'orateurs invités peuvent être 
consultés sur le site Web.

La rencontre aura lieu dans deux salles de l’Université Paris Descartes :
12/12  : Salle du Conseil, rez-de-chaussée, 12 rue de l'Ecole de 
médecine, Paris 75006
13/12  : Salle Turing, 7ème étage, 45 rue des Saints-Pères, Paris 75006


--------


2nd international Interdisciplinary Workshop on Time Series Analysis

On December 12-13, the Paris Descartes University in Paris will host an 
interdisciplinary meeting on time series data analysis, supported by the 
Mastodons TimeClean proposal.

This two-day workshop is the second in this series, and is organized 
jointly by the Astroparticle and Cosmology laboratory (APC), CNRS/IN2P3, 
DSM/Irfu/SAp CEA Saclay, Laboratoire Leprince-Ringuet (LLR), and LIPADE 
laboratory of the Paris Descartes University.

Modern day research has entered an age where, as experiments grow larger 
and more complex, the amount of recorded data is increasing 
exponentially. The analysis of the time-series data associated with 
these experiments is now beginning to push both computational power and 
resources to their limit. In order to analyse data from current and 
future experiments, new technology, and the development of more 
efficient and smarter algorithms, are required.

This workshop brings together data analysts from the fields of 
astrophysics, biology, computing science and engineering, and will focus 
on advances in academia and industry in both algorithmic development and 
computing technology in the area of time-series analysis.

There is no registration fee for this workshop, but participants are 
required to *register by Dec7* on the workshop website:
<https://indico.in2p3.fr/event/13934/>

The workshop will contain a small number of invited talks, with the 
majority of the time devoted to the discussion of interdisciplinary 
approaches to common challenges. Hands-on sessions on human-computer 
interaction and on gravitational wave analysis will also be realized. 
The scientific program and a list of invited speakers can be found on 
the website:
<https://indico.in2p3.fr/event/13934/timetable/#all>

The meeting will take place in two rooms of Paris Descartes University:
Dec12: Room Conseil, Ground floor, 12 rue de l'Ecole de médecine, Paris 
75006
Dec13: Room Turing, 7th floor, 45 rue des Saints-Pères, Paris 75006


-- 
---------------------------------------------------
   Prof. Themis Palpanas
   http://www.mi.parisdescartes.fr/~themisp/

   LIPADE - Paris Descartes University
   45 Rue Des Saints-Peres
   Paris 75006, France

   tel:   +33-(0)1-8394-5865
---------------------------------------------------

