Journée thématique EGC & SHS : Sciences des Données et Humanités numériques (SDH) 

Paris mardi 23 Janvier 2018 



Contexte 

Le big data, les nouvelles interfaces de téléphonie mobile, la simulation et les bases de données interpellent les chercheurs en SHS pour discuter de leurs propre démarche et inclure dans leurs processus des pratiques qui viennent du numérique et notamment de considérer des objets de recherche (i.e. documents, entités, modèles, connaissances, règles, méta-données…). Dans la plupart des disciplines SHS le terrain, la pratique et la situation sont des cadres forts. Le numérique apporte des hypothèses différentes : la virtualité, la simulation, les objets hétérogènes, la mutualisation. Plusieurs questions se posent aux spécialistes des SHS : 
- Quel crédit apporter aux bases de données et l’accumulation d’informations numériques ? 
- Comment intégrer des objets numériques dans une démarche d’analyse en SHS ? 
- Quelles connaissances peut - on espérer d’un traitement numérique ? 
- Comment convaincre par les statistiques et/ou la simulation ? 
- Comment mutualiser ses données ? l’open data, mythe ou réalité en SHS ? 
L’exemple des medias sociaux est une illustration facile pour discuter de toutes ces questions. La popularité et la génération de données des medias sociaux est déroutante. Elle devient un terrain d’expérimentation au regard de théories en sciences sociales et de la communication comme par exemple le traitement des fausses informations. On peut trouver beaucoup d’autres exemples dans lesquels les données apportent un nouveau regard pertinent sur une discipline ; comme : 
(1) la mise en ligne d’archives littéraires et la corrélation du discours entre deux auteurs de deux périodes différentes 
(2) L’analyse du réseau social des acteurs d’archives historiques médiévales ; 
(3) La mise en ligne de l’intégralité des publications de la science dans une base unique pour extraire l’évolution des thématiques 
(4) les mondes numériques sur internet font émerger des controverses, et structurent la vie économique à travers le dark web et les microblogs. 
(5) l’enseignement des langues et l’enseignement à distance tirent profit des comportements en ligne grâce aux MOOC. 
(6) des corpus écrits et oraux contribuent à l’analyse des pathologies d’acquisition du langage en psychologie clinique, et permettent d’étudier les néologies et l’évolution des langues pour la linguistique. 
…et bien d’autres encore. 
L’extraction des connaissances offre de grandes perspectives pour l’exploitation de données multimedia (textuelles, sonores et graphiques). Notamment on peut attendre des apports de la part des techniques d’extraction d’information, de classification et d’apprentissage automatique, de croisements d’informations hétérogènes, d’indexation et de résumé automatique, de statistique descriptive et d’analyse probabiliste, de fouille de données visuelle qui nécessitent des adaptations à différents contextes de jeux de données et aux besoins des spécialistes en SHS. 

Objectifs 

L'objectif de cet atelier est de réunir des spécialistes en SHS et des spécialistes en sciences des données pour discuter ensemble de l’apport des algorithmes aux données produits par les SHS. 

Thèmes de l'atelier (liste non exhaustive) : 

Apprentissage automatique, Analyse statistique multivariée, Analyse des relations et des réseaux, Traitement automatique du langage naturel, Recherche d’information, Big Data, Smart Data, Sélection d'attributs, Visualisation des connaissances, Corpus Hétérogènes 

Psychologie , Sociologie, Histoire, Archéologie, Communication et Media sociaux, Bibliothèques numériques, Etudes littéraires, Etudes culturelles et patrimoniales, Didactique, Intelligence économique, Linguistique, Politique, Cartographie , Démographie 

Données textuelles, données musicales, données graphiques, données multimedia, données manuscriptes, données spatio-temporelles, Open data, Crowdsourcing 

------------------------------------------------- 
Comités 

organisation 

Nicolas Turenne UMR LISIS UPEM-INRA-CNRS Paris 
nturenne@u-pem.fr 

Comité de lecture (en cours de creation) 

Frederic Amblard IRIT - UT1 Toulouse 
Bruno Bachimont Costech UTC Compiègne 
Delphine Battistelli MODYCO Paris 10 Paris 
Olivier Baude Université d'Orléans Orléans 
Serge Bauin CNRS Paris 
Patrice Bellot LSIS Université Aix-Marseille Marseille 
Charles Bouveyron MI Paris 5 Paris 
Davide Buscaldi LIPN Paris 13 Paris 
Vincent Claveau IRISA Rennes 
Mickaël Coustaty Laboratoire Informatique, Image et Interaction (L3i) La Rochelle 
Benoit Crabbe UFRL Paris 7 Paris 
Beatrice Daille LS2N Nantes 
Liana Ermakova Université de Brest Brest 
Olivier Ferret CEA LIST Paris 
Serge Fleury Université Sorbonne Nouvelle - Paris 3 Paris 
Claire François Institut de l'information scientifique et technique Nancy 
Jean-Gabriel Ganascia LIP6 Paris 6 Paris 
Natalia Grabar STL Université de Lille Lille 
Serge Heiden UMR ICAR LYON 2 Lyon 
Agata Jackiewicz praxiling Montpellier 
Marie-Paule Jacques Lidilem Grenoble 
Jean-Charles Lamirel LORIA Nancy 
Thomas Lebarbé UMR Litt&Arts Grenoble 
Jean-Marc Leblanc CEDITEC UPEC Paris 
Jean-Philippe Mague ENS Lyon 
Ioana Manolescu LEO INRIA Paris 
Denis Maurel Université Francois Rabelais Tours 
Francesca Musiani Institut des sciences de la communication CNRS / Paris-Sorbonne UPMC Paris 
Thierry Poibeau UMR LATTICE ENS Paris 
Pascal Poncelet LIRMM INRIA Montpellier 
Céline Poudat UMR BCL - Université de Nice Nice 
Violaine Prince LIRMM Montpellier 
Pierre Ratinaud LERASS, Toulouse 2 Toulouse 
Camille Roth Sciences Po Paris 
Benoît Sagot ALPAGE INRIA Paris 
Xavier-Laurent Salvador LDI Paris 13 Paris 
Amalia Todirascu Université de Strasbourg Strasbourg 
Katerina Tzompanaki Université de Cergy-Pontoise Paris 
Mathieu Valette ERTIM INALCO Paris 
Julien Velcin ERIC Lab, Lyon 2 Lyon 
Marie-Luce Viaud VIM Institut National de l'Audiovisuel Paris 
Serena Villata SPARKS-WIMMICS Nice 

--------------- 

Informations pratiques 

Les propositions sont à soumettre via le site Easychair d'EGC dans le track « sciences des données et humanités numériques ». Les articles doivent être au format EGC2018 (format RNTI latex). 

Peuvent être soumis des articles courts (4 pages pour présentation courte ou démo) ou des articles longs (8 à 12 pages max.) présentant des travaux aboutis ou des prises de position. 

http://www.editions-rnti.fr/files/RNTI-X-Y2.1.zip. 

Le site de soumission est : 
https://easychair.org/conferences/submission_show_all.cgi?a=16521575 

Certaines publications choisies par le comité de lecture seront publiees (en version etendue et en anglais) dans le JDMDH (journal of data mining and digital humanities). 

--------------- 

Dates importantes 

Réception des papiers 
30 novembre 2017 

Notification aux auteurs 
15 décembre 2017 

Date de l'atelier 
23 Janvier 2018 

--------------- 
site web (en cours de creation) 
https://sdhn2018.sciencesconf.org/ 


