=========================
Atelier EGC 2015 - Gestion et Analyse des Données Spatiales et Temporelles

Web : http://evenements.univ-lille3.fr/gast-2015/
Date limite de soumission : 28/11/2014

Cet atelier vise à regrouper les chercheurs, du domaine académique et de l'industrie, qui s'intéressent aux problématiques liées à la prise en compte de l'information temporelle ou spatiale – quantitative ou qualitative – dans leurs processus de gestion et d'analyse de données. Les présentations soumisses pourront, lorsque les auteurs le souhaitent, être complété par une démonstration. L'atelier s'organisera ainsi en deux temps, un premier temps de présentation des articles acceptés et un second temps de présentation de démonstrations facilitant les échanges avec le reste de la communauté.

Présentation

Avec le développement des entrepôts de données de plus en plus massifs, les informations sont accumulées pour espérer que leur exploitation puisse apporter des informations profitables à terme. Dans cette perspective, la gestion des données massives de toute nature (documents textuels, images ou simple valeurs numériques, etc.) cherche de plus en plus à intégrer des estampilles temporelles ou spatiales pour enrichir leur indexation. Pour répondre aux besoins d'exploration approfondie des données temporelles et spatiales ; et d'exploitation des informations qu'elles contiennent, des méthodes et outils spécifiques sont requis. Ceux-ci doivent, en particulier, faciliter leur(s) extraction(s), leur(s) gestion(s), leur(s) représentation(s), leur(s) analyse(s) et leur(s) visualisation(s). 

Les défis qui se posent sont de deux ordres : comment compléter efficacement et précisément les données d'estampilles temporelles ou spatiales et comment tenir compte de ces informations riches dans les processus d'extraction de connaissances. Le premier défis aborde la question de la construction, de l'évaluation, de l'enrichissement et de l'exploitation de sources d'informations variées (en particulier textuelles) pour indexer spatialement ou temporellement les données. Ces problèmes se posent depuis longtemps pour des données statiques et se renouvellent dans un contexte de données liées et ouvertes. Le besoin d'outils de représentation et de manipulation de l'information temporelle et spatiale devient de plus en plus nécessaire pour automatiser l'enrichissement des données. Le second défis vise à exploiter la richesse de ces informations. Également étudié depuis plusieurs dizaines d'année, le développement d'algorithmes dédiés à l'extraction d'information à partir de données temporelles ou spatiales posent toujours le défis de concilier l'efficacité des méthodes et la richesse de l'information qui peut être tirée des données.

Thèmes (liste non exhaustive)

Les soumissions attendues porteront sur les outils, problèmes, méthodes et algorithmes dédiés à l'analyse :
de données temporelles : séries temporelles, données séquentielles, ...
de données spatiales : images satellites, données géomatiques, ...
de données spatio-temporelles : données issues de réseaux de capteurs, traces spatio-temporelles (déplacements d’espèces vivantes, objets), séries temporelles d'images satellites, données géomatiques horodatées, etc.

Les questions suivantes pourront, par exemple, y être abordées :
Intégration de connaissances spatiales/temporelles dans un processus de fouille de données,
Modélisation de l'information temporelle et spatiales, prise en compte des aspects hétérogène, multidimensionnel ou multi-échelle des données temporelles et spatiales,
Données géo-spatiales et géo-temporelles du Web et de l'Open Data,
Construction et acquisition de connaissances géo-spatiales/géo-temporelles à partir de textes et/ou images,
Abstraction des données temporelles ou spatiales
Reconstruction/complétion/désambiguïsation/enrichissement de l'information,
Recherche d’informations spatiales et/ou temporelles,
Méthodes de prédiction/pronostic pour les données temporelles et spatiales,
Mesure de qualité sur les données spatiales et temporelles
Visualisation de données et des motifs spatiaux et/ou temporels,
Évaluation des outils, ressources et connaissances spatiales/temporelles,

Tout domaine d'application, présenté sous la forme de défis prospectifs, de problème en cours ou d'illustration d'une méthode pourra être présenté lors de l'atelier.

Soumissions

Les soumissions respecterons le format RNTI. Les auteurs veillerons à avoir un nombre raisonnable de pages (la soumission à la conférence EGC est de 12 pages max.), mais nous n'imposons pas de limite de longueur rigide. En cas de démonstration, la soumission contiendra un court paragraphe pour présenter le contenu de la démonstration qui compléterait une présentation.

Les soumissions se feront au format PDF déposé via EasyChair : https://easychair.org/conferences/?conf=gast2015.

Cordialement,
Eric Kergosien et Thomas Guyet


