Bonjour,

J'ai le plaisir de vous inviter à ma soutenance de thèse de doctorat en
informatique intitulée : "Étude du passage à l'échelle pour l'alignement d'ontologies multilingues". La soutenance aura lieu à
la Faculté des Sciencs de Tunis, Campus Universitaire (Tunis), la Salle du Conférences du Département des Sciences de l'Informatique, le samedi 16 Janvier 2016 à 11h30.

Vous êtes également conviés au pot qui suivra la soutenance.

Le jury sera composé de :
Président :  Pr.Khaled BSAIES           Faculté des Sciences de Tunis


Rapporteurs :  Pr.Rim FAIZ               IHEC-Tunis, Université de Carthage
                Pr.Lamia HEDRICH          FSEG-Sfax, Université de Sfax
Examinateur :  Pr.Florence  SEDES        Université de Toulouse
Directeur :    Pr.Sadok BEN YAHIA        Université El Manar

Résumé :

Les ontologies sont considérées comme un élément pivot
du Web sémantique et sont utilisées dans plusieurs
domaines. Elles servent à représenter et modéliser les connaissances
du monde réel.  Cependant, et tant qu'elles encapsulent
la diversité et la richesse d'un domaine donné,
ces ontologies peuvent comporter plusieurs
formes d'hétérogénéité à savoir : l'hétérogénéité
syntaxique, l'hétérogénéité terminologique, l'hétérogénéité
conceptuelle et l'hétérogénéité sémiotique. Dans ce cadre,
l'alignement s'impose comme une solution aux
problèmes d'hétérogénéité. Dans la littérature, il existe
plusieurs contributions qui visent la réconciliation des ontologies
par la réduction de cette hétérogénéité selon les aspects
terminologiques, conceptuels, etc. La majorité des méthodes
d'alignement d'ontologies reposent sur l'utilisation d'un bon
nombre de mesures de similarité ainsi que l'exploitation des
structures internes de ces dernières. Les méthodes d'alignement existantes ne
sont pas complètement satisfaisantes et le problème d'alignement suscite
encore de nouvelles contributions. Dans le cadre de cette thèse, nous avons proposé plusieurs
solutions relatives à l'alignement d'ontologies. En effet, chacune
des contributions remédie à un problème bien déterminé. La méthode
LDOA permet d'aligner deux ontologies OWL-DL. Elle procède
dans une première phase à la transformation des deux ontologies à
aligner sous la forme d'un réseau sémantique relatif à
chaque ontologie. Ces réseaux sémantiques permettent la représentation fidèle des
ontologies OWL sous une forme facile à l'exploitation lors du
processus d'alignement. Ainsi, les réseaux sémantiques obtenus reflètent
toute la richesse informationnelle des ontologies à savoir, les entités, les
relations entre ces dernières et éventuellement les
instances (appelés aussi individus). La méthode FA-GO2A est une version améliorée de la méthode
LDOA. La première amélioration apportée à LDOA traite
la problématique de la configuration automatique. Cette amélioration
est effectuée à travers la proposition de deux opérateurs d'agrégation, visant à
combiner les mesures de similarité issues de chaque composante de la méthode d'alignement.
Le premier opérateur, DL-ONTOMINER, utilise deux filtres qui examinent les primitives
OWL décrivant les ontologies à aligner. Le second opérateur, CIAGOP,
utilise l'intégrale de Choquet pour détecter l'interaction entre les différentes composantes
de la méthode d'alignement, et ainsi agréger les différentes mesures de similarité qui en
découlent. La deuxième amélioration qui marque la méthode FA-GO2A
traite la problématique du passage à l'échelle. En effet, l'approche ONTOPART
est proposée et incorporée à ce niveau pour contourner
les lacunes du processus d'alignement face à des ontologies volumineuses.
ONTOPART vise à réduire la taille des ontologies prises en entrée en des blocs,
tout en tenant compte des besoins de la méthode d'alignement. Dans le contexte du
multilinguisme, chacune des deux méthodes
proposées se décline en une variante capable de traiter des ontologies exprimées dans
deux langues naturelles différentes. Les deux méthodes sont évaluées en utilisant
les bases de test mises à la
disposition de la communauté dans le cadre de la compagne
OAEI (Ontology Alignment Evaluation Initiative). Les résultats
obtenus par les différentes méthodes proposées sont présentés et
discutés lors de plusieurs études comparatives avec des méthodes pionnières
de la littérature. En effet, l'étude expérimentale comporte deux volets : le premier est dédié
à LDOA, alors que le deuxième est réservé à FA-GO2A, tout en mettant l'accent
sur l'impact de chaque opérateur d'agrégation sur la qualité de l'alignement obtenu.
Bien cordialement,

Marouen Kachroudi


