Sujet : Conception et mise en œuvre de la deuxième version d’un logiciel
d’aide à la prescription médicamenteuse dans le traitement de
l’insuffisance cardiaque. 

CDD post-doc de 12 mois

Description
Le CDD est à pourvoir dans le cadre d'un projet en cours de réalisation
de télémédecine visant à assurer le suivi de patients à domicile. 

Le projet dans son ensemble inclut d'une part la fabrication et la
validation d'un nouveau dispositif portable d'acquisition de paramètres
biologiques, d'autre part le développement d'un logiciel d'aide à la
prescription médicamenteuse, destiné à aider les médecins traitants dans
le suivi de l'évolution de la pathologie chez leur patient. Ce logiciel,
qui est pensé de façon évolutive, s'appuie dans un premier temps sur les
bonnes pratiques cliniques en cours et l'expérience des cliniciens à
l'origine du projet, et dans un second temps sur les résultats obtenus
dans le cadre d'une thèse en cours en biostatistique, partie prenante du
projet et exploitant les données biologiques et cliniques déjà
disponibles ou en cours d'acquisition. Les choix de conception et de
programmation tiennent compte du caractère ouvert du monde considéré où
tout est loin d'être connu, ainsi que des normes en vigueur pour le
développement d’un logiciel médical. 

Dans le cadre de ce projet, le post-doc sera également amené à fournir
une assistance informatique au doctorant en développant entre autres des
algorithmes optimisés de classification supervisée. 

En outre, le post-doc sera amené à mettre en œuvre des algorithmes
dédiés dans le traitement des big data dans le domaine médical, faisant
appel à des méthodes incrémentales et à des traitements en parallèle. 

La confidentialité du projet est une donnée majeure à prendre en compte
et un engagement en ce sens devra être pris.

Salaire brut : 2500 € / mois 
Date de démarrage : 01/06/2015
Lieu de travail : Centre d'Investigation Clinique (CIC) du CHRU Nancy
Brabois et Institut Elie Cartan de Lorraine (IECL, laboratoire de
Mathématiques de l’Université de Lorraine)

Formation et compétences requises 

      *  Doctorat en Informatique
      *  Programmation Java (Maven, JUnit,…)
      *  Web services 
      *  Représentation de connaissances et raisonnement, technologies
        du web sémantique (OWL, SPARQL, Protégé, moteurs d’inférence)
      *  Une sensibilité aux normes de développement applicables aux
        logiciels médicaux serait appréciée, ainsi que la connaissance
        de logiciels statistiques (R, SAS)
      * Capacité au travail en équipe, respect de la confidentialité,
        maîtrise parfaite de la langue française.


Candidature
À envoyer au Professeur Jean-Marie MONNEZ, Institut Elie Cartan de
Lorraine, jean-marie.monnez@univ-lorraine.fr

Date-limite de candidature : 15 mars 2015

Bien respecter la composition du dossier indiquée ci-dessous :

      *  Lettre de motivation mentionnant les contributions les plus
        marquantes du candidat et un argumentaire en faveur de son
        adéquation au sujet et au contexte de travail
      *  CV actualisé
      *  Liste des publications
      *  Copie du diplôme de Doctorat (Titre, Université, Date, diplôme)
        accompagné de la composition du jury et des rapports sur la
        thèse ainsi que du rapport de soutenance
      *  Lettres de recommandation et/ou coordonnées de chercheurs
        référents.



