[Merci de diffuser cet Appel auprès des doctorants et de leurs encadrants]

Premier appel à contributions  


SDI 2016  

Séminaire des Doctorant(e)s en Informatique de la SIF 

Institut Henri Poincaré  
Paris, France 
 
29 avril 2016 
 
Dates importantes :
Date Limite de soumission des résumés et posters: 1er avril 2016 
Clôture des inscriptions: 7 avril 2016 
Séminaire: 29 avril 2016  
Présentation 
 
La première édition du séminaire des doctorantes et doctorants en informatique de la SIF [Société Informatique de France <http://www.societe-informatique-de-france.fr/>] est un évènement national qui vise à regrouper les jeunes chercheurs français en informatique dans un esprit d'échange scientifique. 
 
Les participants auront l'opportunité d'assister à des exposés clés (voir exposés invités) et de présenter leurs travaux (voir modalités) autour des diverses branches de l'informatique qui façonnent les tendances et enjeux actuels. 
Tous les doctorants dont les domaines de recherche correspondent aux domaines de la discipline Informatique sont invités à contribuer sans restriction.

Modalités 
 
Les soumissions des doctorants peuvent prendre deux formes distinctes et non exclusives  : 
un exposé court, de 3 à 5 minutes selon le nombre de participants, dont un résumé est demandé ; 
un poster scientifique - l’après-midi sera dédiée à la session Poster. 
Il est bien sûr possible et encouragé de participer aux deux formats. 
 
Langue : support en anglais, présentation au choix de l’orateur.
 
Plateforme pour soumettre un résumé et/ou un poster : https://easychair.org/conferences/?conf=sdocsif2016 <https://easychair.org/conferences/?conf=sdocsif2016>
 
Inscriptions

Les inscriptions seront ouvertes courant février.

L’inscription est gratuite mais obligatoire, elle comprend le déjeuner du midi et le cocktail de clôture.

Exposés invités 

Nous avons le plaisir d’accueillir deux exposés invités de deux personnalités reconnues non seulement pour leurs travaux scientifiques exceptionnels, mais aussi pour leur contribution à l’avancée de la reconnaissance par la société française et ses instances de l’Informatique en tant que discipline. 
 
	Serge Abiteboul, professeur à l’ENS Cachan et directeur de recherche à l’INRIA, membre de l’Académie des Sciences depuis 2008. Ses thématiques de recherche portent notamment sur la théorie des bases de données, mais aussi la gestion d’information sur le Web et plus généralement de données distribuées. Serge Abiteboul a été nommé membre du Conseil National du Numérique en Janvier 2013 pour une durée de 3 ans. Il a également été le président du Conseil Scientifique de la Société Informatique de France de 2012 à 2014. 
[Pour en savoir plus, cliquez ici <http://www.abiteboul.com/>] 
	Gérard Berry, directeur de recherche INRIA, est professeur au Collège de France et dispose de la chaire “Algorithmes, machines et langages”. Ses axes de recherche concernent notamment la programmation parallèle , et particulièrement les langages de programmation synchrones. Il s’est intéressé aux modèles de calculs sous-jacents, à la conception des langages, ainsi qu’à la vérification assistée de systèmes parallèles et temps-réels. Il remporte en 2014 la médaille d’or du CNRS pour le développement pionnier du langage de programmation synchrone Esterel. 
[Pour en savoir plus, cliquez ici <http://www.college-de-france.fr/site/gerard-berry/index.htm>] 
 
Comité d'organisation 
Sandra Castellanos (LIG, Université Grenoble Alpes) 
Marie-Neige Chapel (LIRIS, Université Lyon 1) 
Fahima Djelil (Institut Pascal, Université de Clermont-Ferrand) 
Joseph Garnier (LIRIS, Université Lyon 1) 
Ghita Jalal (Inria, LRI, Université Paris-Sud) 
Hai Nguyen Van (LRI, Université Paris-Sud) 
Lama Tarsissi (LAMA, Université Savoie-Mont-Blanc, Chambéry) 
Yannick Zakowski (IRISA, ENS Rennes) 
Sajida Zouarhi (Orange Labs, LIG, Grenoble INP) 
Nous tenons à remercier la Société Informatique de France pour son implication dans le financement et l’organisation de cet événement, notamment Gilles Dowek, Christine Froideveaux, et Marc Shapiro. Nous remercions également l’Institut Henri Poincaré qui a généreusement accepté de nous accueillir dans ses locaux. 
 

 



