

Séminaire 2016-2017 du Centre d'Alembert 
LA CHIMIE, UNE DISCIPLINE CARREFOUR 









Prochaine séance : Jeudi 26 janvier 2017 

Exceptionnellement la séance du 26 janvier débutera à 14h. 




La Chimie au service de la transition énergétique 




avec 


Pierre MILLET , Professeur à l’Institut de Chimie Moléculaire et des Matériaux d’Orsay, Université Paris-Sud. 



Les enjeux et la mise en œuvre du « power-to-gas » 



Le terme « power-to-gas » (conversion d’électricité en gaz) désigne un concept et un ensemble de techniques permettant la conversion d’électricité en composés chimiques gazeux à valeur énergétique. L’inter-conversion se fait à l’aide de différents réacteurs chimiques ou électrochimiques, éventuellement couplés, et permet la production de divers vecteurs chimiques. Dans le cadre de la transition énergique, le « power-to-gas » offre concrètement la possibilité de stocker et de valoriser les excédents d’électricité injectés sur le réseau électrique, et de faire face à l’irruption massive d’électricité renouvelable. Le concept permet d’assurer un certain nombre de services énergétiques tels que le stockage électrique de grande capacité et la distribution de vecteurs énergétiques chimiques en vue de services énergétiques en temps différé, par exemple pour la co-génération ou la mobilité décarbonées. L’objet de ce séminaire est de présenter une vue d’ensemble du concept, de décrire quelques technologies clés, et de mettre en perspective les efforts actuels de R&D et de déploiement. Un ensemble de réalisations pratiques, sur sites industriels, servira d’appui à la discussion. 





et 

Marc FONTECAVE , Collège de France, 11 place Marcelin Berthelot, 75231 Paris Cedex 05. 



Systèmes bioinspirés pour le stockage de l’énergie solaire 



Le développement des nouvelles technologies de l’énergie pour l’exploitation des énergies renouvelables, comme l’énergie solaire ou l’énergie éolienne, diluées et intermittentes, nécessite celui des procédés de stockage de l’énergie. Une façon de stocker ces énergies est de les transformer en énergie chimique, par exemple en convertissant l’eau en hydrogène ou le gaz carbonique en molécules carbonées, à travers la formation de liaisons hydrogène-hydrogène, carbone-hydrogène et carbone-carbone, riches en énergie. C’est ce que fait la nature (plantes, micro-algues, cyanobactéries) avec ce processus biologique fascinant qu’est la photosynthèse et en utilisant des enzymes qui sont de formidables catalyseurs pour ces réactions. Une nouvelle chimie, dite bioinspirée, est donc à développer pour comprendre et reproduire ces processus naturels étonnamment efficaces, et implanter les systèmes bioinspirés dans des dispositifs technologiques. 

L’exposé essaiera d’illustrer cette démarche originale avec quelques exemples récents de catalyseurs bioinspirés pour la production et l’oxydation de l’hydrogène et pour la valorisation du CO2 et leurs applications potentielles dans des électrolyseurs et des piles bioinspirés. 



M. Fontecave. Sustainable Chemistry for Energizing the Planet 

Angew. Chem. Int. Ed. 2015 54, 6946 






------------------------- 


Les séances ont lieu à la Faculté des Sciences d'Orsay, Bâtiment des Colloques (bât. 338 - rue du Doyen André Guinier) - Entrée libre 

Exceptionnellement séance du 26 janvier de 14h à 16h 

Plan d'accès 


RER B direction St-Rémy-lès-Chevreuse - gare Orsay-Ville ou Bures-sur-Yvette 



Programme et contact : 

Web : http://www.centre-dalembert.u-psud.fr 


Mél. : centre.dalembert@u-psud.fr 


Tél. : 01.69.15.61.90 



Nous vous y attendons nombreuses et nombreux ! 



NB : Nous vous invitons à consulter régulièrement notre site Internet, des modifications pouvant intervenir, en cas de force majeure, dans la planification. 


	

CENTRE D'ALEMBERT 
Centre Interdisciplinaire d'Etude de l'Evolution des Idées des Sciences et Techniques 
Bâtiment 407 - Rue du Doyen Georges Poitou 
91400 Orsay 
Tel. : 01.69.15.61.90 
centre.dalembert@u-psud.fr 




