

Séminaire 2016-2017 du Centre d'Alembert 
LA CHIMIE, UNE DISCIPLINE CARREFOUR 









Prochaine séance : Jeudi 12 janvier 2017 

Les progrès de la Chimie analytique au service de l'environnement 







avec 

Patrick ARPINO, ENSCP, Équipe « Synthèse, Électrochimie, Imagerie et Systèmes Analytiques pour le Diagnostic », 11 rue Pierre et Marie Curie, 75231 Paris Cedex 05, France https://www.researchgate.net/profile/Patrick_Arpino 

patrick.arpino@chimie-paristech.fr 




Des analyses chimiques aux conséquences sociétales significatives 




Les fondements de la chimie analytique reposent sur trois principes essentiels : séparer ; identifier ; doser. Cela permet de voir et de mesurer le monde chimique qui nous entoure. Pour observer et mesurer toutes les espèces chimiques environnantes, il faut connaître leur constitution moléculaire, leur réactivité, et concevoir ou utiliser les outils physico-chimiques permettant de les atteindre. L’outil et l’application sont constamment liés et progressent de pair. Pour atteindre des niveaux de détections de traces chimiques encore plus bas que précédemment, il faut mettre au point ou améliorer les instruments existants, qui permettent ensuite de mettre en évidence, non seulement les espèces qui étaient initialement visées, mais d’autres, souvent inattendues, et qui nécessitent à leur tour des instruments encore plus performants pour mieux les voir. C’est une course d’obstacles dont la fin n’est pas encore entrevue. 




On pourrait également ajouter : et rester muet devant le résultat, laissant souvent à d’autres le soin de garder, interpréter ou rejeter les résultats obtenus. Au début des années 80, Guy Ourisson parlait déjà de « sciences servantes » quand il évoquait les sciences analytiques, suscitant alors un tollé parmi d’éminents spécialistes de l’époque, mais la suite lui a souvent donné raison. 




Il arrive parfois que l’introduction d’une nouvelle méthode d’analyse, dans un premier temps au laboratoire de recherche, et ensuite, son expression sous forme d’appareillages largement répandus dans les laboratoires de contrôle publics ou privés, provoque des bouleversements majeurs dans la société civile. Deux exemples seront présentés en illustration : la banalisation du couplage GC/MS (chromatographie en phase gazeuse couplée à la spectrométrie de masse) au cours des années 80 et au moins une de ses conséquences s’agissant de la détection du benzène dans une eau de boisson qui fit grand bruit. Une décennie plus tard, ce sera au tour du couplage LC/MS (chromatographie en phase liquide couplée à la spectrométrie de masse) de faire perdre à certains athlètes, l’or olympique qui leur avait été initialement remis, et qu’ils auraient sans doute conservé une olympiade plus tôt. 







et 
Philippe GARRIGUES , Institut des Sciences Moléculaires (ISM), UMR 52 55 CNRS/Université de Bordeaux1 351, Cours de la Libération 33405 Talence Cedex p.garrigues@ism.u-bordeaux1.fr 




Chimie de l'environnement : apports analytiques et contaminants chimiques d'intérêt environnemental 




La chimie de l'environnement s'intéresse au devenir et aux effets des produits chimiques naturels ou de synthèse dans l'environnement. Des milliers de composés chimiques de synthèse sont présents dans tous les compartiments de l'environnement. Le développement de nouvelles techniques analytiques permet aujourd'hui de détecter des composés à très faible concentration susceptibles d'avoir des effets biologiques. De "nouvelles classes" de produits chimiques font actuellement l'objet de nombreuses publications (détergents, médicaments humains et vétérinaires, retardateurs d'inflammation, produits cosmétiques, nano-objets, microplastiques) ou d'articles à sensation dans la presse grand-public. De nouvelles techniques se mettent en place pour détecter spécifiquement ces nouveaux produits et aussi leurs effets potentiellement néfastes pour l'Homme et l'environnement. Le règlement REACH, l'historique des suivis de contaminantions chimiques et des développements analytiques seront exposés. Les voies de l'avenir s'articulent autour de la réduction de la pression environnementale caractérisée d'une part par la recherche d'alternatives aux technologies actuelles de production, d'autre part par l'élimination de l'utilisation et de la production de substances dangereuses. 


------------------------- 





Les séances ont lieu à la Faculté des Sciences d'Orsay, Bâtiment des Colloques (bât. 338 - rue du Doyen André Guinier) de 13h45 à 15h45 (entrée libre) 

Plan d'accès 


RER B direction St-Rémy-lès-Chevreuse - gare Orsay-Ville ou Bures-sur-Yvette 



Programme et contact : 

Web : http://www.centre-dalembert.u-psud.fr 


Mél. : centre.dalembert@u-psud.fr 


Tél. : 01.69.15.61.90 



Nous vous y attendons nombreuses et nombreux ! 



NB : Nous vous invitons à consulter régulièrement notre site Internet, des modifications pouvant intervenir, en cas de force majeure, dans la planification. 


	

CENTRE D'ALEMBERT 
Centre Interdisciplinaire d'Etude de l'Evolution des Idées des Sciences et Techniques 
Bâtiment 407 - Rue du Doyen Georges Poitou 
91400 Orsay 
Tel. : 01.69.15.61.90 
centre.dalembert@u-psud.fr 




