
[ENGLISH VERSION BELOW]


Dans le cadre de la première édition du Congrès Mondial de Traductologie 
(https://cmt.u-paris10.fr/cmt2016), une large place a été accordée au 
Traitement Automatique des Langues puisqu'une session complète lui est 
consacrée.

Les responsables des ateliers "Acquisitions Terminologiques" (Axe 6, 
Session 2, Atelier 1) et "Défi du multilinguisme et corpus comparables" 
(Axe 6, Session 2,Atelier 4) lancent un appel à communications commun à 
tous les chercheurs désireux de faire connaître leur travaux sur les 
thèmes suivants :


Analyse des données textuelles

Linguistique de corpus

Classification de textes, Fouille de Textes

Collecte, Traitement et utilisation de corpus multilingues

Apprentissage automatique pour l’analyse de corpus multilingues

Corpus multilingues parallèles et comparables

Acquisition de terminologies multilingues

Évaluation de terminologies

Approches endogènes et exogènes de l'extraction de termes

Alignement sur et sous-phrastiques

Études statistiques et théoriques sur l'idiosyncrasie

Approches crosslingues pour l'extraction terminologique

Approches contrastives ou différentielles

Étude diachronique de la terminologie



Du fait de la proximité thématique entre les deux ateliers, les 
propositions pour un atelier pourront le cas échéant être présentées 
dans le cadre d'un atelier autre que celui choisi au moment de la 
soumission.

Les propositions de communication devront être déposées directement en 
ligne à l'adresse suivante : http://cmt.u-paris10.fr/soumissions

La date limite de dépôt des propositions est fixée au jeudi 1er décembre 
2016.

Les propositions devront comporter:


- le choix de l’axe, de la session et de l’atelier (Axe 6, Section 2, 
Atelier 1 ou 4) ;

- un résumé court (250 mots) en français et en anglais. Il sera publié 
sur le site du CMT si la proposition est retenue ;

- un résumé long (2 500 mots max.) en français ou en anglais accompagné 
d’une bibliographie ;

- un CV de dix lignes maximum indiquant l'établissement, la fonction, le 
domaine précis de recherche et les publications principales.


Contact:

Gaël Lejeune (gael.lejeune@unicaen.fr)

Yuliya Korenchuk (korenchuk@etu.unistra.fr)


At the first edition of World Congress on Translation Studies 
(https://cmt.u-paris10.fr/cmt2016), a full session dedicated to Natural 
Language Processing underlines the importance of the field.


We launch a joint call for communications for Workshops "Acquisition of 
Vocabulary and Automated Language-Processing" (Domain 6, Session 2, 
Workshop 1) and "Challenge of Multilingualism and Comparable Corpora" 
(Domain 6, Session 2, Workshop 4). The call is addressed to all 
researchers willing to share their work on the following topics:


Analysis of textual data

Corpus linguistics

Text classification, Text mining

Compilation, processing and use of multilingual corpora

Machine Learning for multilingual corpus analysis

Multilingual parallel and comparable corpora

Acquisition of multilingual terminology

Evaluation of terminologies

Endogenous and exogenous approaches to term extraction

Super and sub-sentential bilingual alignments

Statistical and theoretical studies of the idiosyncrasies

Crosslingual approaches to terminology extraction

Contrastive or differential methods

Diachronic study of terminology


Since the topics of the two workshops are closely related, proposals 
submitted to one workshop can be accepted for the other one.

Paper proposals must be submitted online: 
http://cmt.u-paris10.fr/soumissions

The deadline for submission of proposals is Thursday, December 1, 2016.

Proposals should include:

- The selected domain, session and workshop (Domain 6, Section 2, 
Workshop 1 or 4);

- A short abstract (250 words) in English and in French. It will be 
published on the congress website if the proposal is accepted;

- A long summary (2,500 words max.) in French or in English accompanied 
by a bibliography;

- A CV (10 lines max.)  indicating the establishment, function, specific 
field of research and major publications.


Contact:

Gaël Lejeune (gael.lejeune@unicaen.fr)

Yuliya Korenchuk (korenchuk@etu.unistra.fr)


-- 
----------------------------------------
PostDoctoral Fellow, PhD
University of Caen, GREYC CNRS UMR 6072
Bd du Maréchal Juin, CS 14032, 14032 CAEN cedex 5 FRANCE
Office: S3-352
Phone: 0033 2 31 56 72 33
Website:http://lejeuneg.users.greyc.fr/
----------------------------------------


