

[Toutes nos excuses pour les réceptions multiples]

Le 32^e congrès INFORSID <http://inforsid.fr> se tiendra *du 20 au 23
mai 2014* à Lyon.

Cette manifestation scientifique reconnue dans le domaine des
innovations en ingénierie et gouvernance des systèmes d'information est
un lieu d'échange privilégié entre chercheurs, jeunes chercheurs et
industriels.

Le congrès se déroule sur quatre journées, organisées en sessions
thématiques et consacrées à des présentations scientifiques, regroupant
à la fois des exposés de conférenciers invités et des exposés
correspondant aux articles soumis et sélectionnés.

L'une des sessions concerne la Gestion des données multimédias en
environnement mobile
<http://inforsid.fr/Lyon2014/dates-et-appels/appel-a-communications/gestion-des-donnees-multimedias-en-environnement-mobile/>.

Grâce aux avancées significatives de la production, de la capture et de
la distribution des données multimédias, de nombreux contenus
disponibles incluent des caractéristiques visuelles de plus en plus
riches (vidéos, images, etc.). Ces données peuvent être rendues
accessibles via le web ou produites par des dispositifs mobiles opérés
par des utilisateurs, qui peuvent les partager via des communications

sans fil (3G) ou des réseaux ad hoc. Cette explosion de données
multimédias ouvre de nouvelles opportunités pour le développement
d'applications avancées mais également de nouveaux challenges.

La quantité de données accessibles peut mener à une surcharge
d'information et au besoin d'outils qui autorisent une recherche et une
navigation efficaces au travers des données d'intérêt. De multiples
dispositifs doivent être pris en compte, tels que les métadonnées ou les
annotations sémantiques associées aux données, les caractéristiques
visuelles, les sons, les attributs spatiaux qui y sont attachés (comme
la localisation GPS automatiquement attachée aux images/vidéos
capturées), etc. Dans ce contexte, l'usage de techniques sémantiques
s'avère bénéfique pour « donner du sens » à la donnée multimédia et
faciliter la difficile tâche d'accès aux données pertinentes. Au-delà,
la recherche de donnes multimédias pertinentes peut également tirer
parti des informations additionnelles extraites du web ou d'autres sources.

Les papiers traitant de l'usage ou de l'exploitation de techniques
sémantiques pour gérer des données multimédias dans des environnements
mobiles sont pertinents pour cette session. Les progrès dans ce domaine
relèvent de différents scénarii, comme les applications exploitant des
dispositifs mobiles pour capturer des événements d'intérêt en temps réel
(monitoring urbain, surveillance, etc.). Les véhicules équipés de
caméras dans un réseau véhiculaire ad hoc (VANET) peuvent être amenés à
échanger des informations multimédias pour informer les conducteurs des
conditions de trafic, d'un danger sur la route, etc. Tout utilisateur

mobile avec une caméra peut potentiellement devenir une source
d'information pour une agence de presse s'il est situé dans une zone où
un événement d'intérêt se déroule. Dernier exemple : dans une situation
d'urgence, les données multimédias capturées et transmises par
différents types de dispositifs peuvent aider les services de secours à
intervenir de façon plus précise. Un point original relève également de
la gestion des données spatiales et temporelles obtenues à partir
d'objets mobiles (e.g. croisement de trajectoires véhicules / caméras
embarquées).

Cette session a pour intention de faire le point sur les techniques qui
allient sémantique, multimédia et mobilité, en s'intéressant aux aspects
modélisation, organisation et requête ainsi qu'à la prise en compte du
contexte.

Dates :

*Soumission des articles* 	*24 janvier 2014*
Notification d'acceptation aux auteurs 	24 mars 2014
Réception des versions finales 	4 avril 2014
Congrès 	20-23 mai 2014






