
----------------------------------------------------------------
Appel à communication
9es Journées d'Intelligence Artificielle Fondamentale (IAF 2015)
Rennes, du lundi 29 juin au mercredi 1er juillet 2015
Soumission avant le vendredi 27 mars 2015
http://pfia2015.inria.fr/conference-iaf
----------------------------------------------------------------

Ces neuvièmes journées émanent d’une volonté d’animation initiée dans le 
cadre du thème Intelligence Artificielle Fondamentale de l'ancien 
GDR-I3, et perpétuée avec le soutien du Collège Représentation et 
Raisonnement de l'AFIA. Les journées constituent un rendez-vous régulier 
de la communauté française d’Intelligence Artificielle Fondamentale.

Cette année, les journées seront organisées dans le cadre de la 
plate-forme AFIA, à Rennes : http://pfia2015.inria.fr/ .

Les thématiques de recherche de ces journées sont relatives aux méthodes 
et outils fondamentaux de l’Intelligence Artificielle. Elles portent sur :

* la définition de modèles de représentation des informations 
(croyances, connaissances, préférences, obligations et permissions, 
actions, incertitude, confiance, réputation) comme les langages des 
logiques classiques ou non classiques, les modèles possibilistes, les 
ontologies, les langages à base de contraintes, les représentations 
graphiques, etc.,
* la définition et l’automatisation de raisonnements sur ces 
informations : raisonnement spatio-temporel, dynamique des informations, 
révision de croyances, fusion d’informations symboliques, raisonnement 
par argumentation, raisonnement causal, raisonnement abductif, 
raisonnement à partir de cas etc.,
* la mise au point de méthodes de codage des informations et 
d’algorithmes de traitement efficaces : compilation de connaissances, 
SAT, contraintes, ASP, etc.,
* le choix social, la théorie des jeux, les algorithmes pour les jeux, etc.
* la modélisation formelle de l'interaction : entre utilisateurs et 
systèmes informatiques, entre entités informatiques autonomes (agents), 
intégration de ces deux aspects dans les divers agents conversationnels, 
agents de recherche, assistants personnels...
* pour des objectifs de décision, planification, ordonnancement, 
diagnostic, apprentissage et dans différents contextes d’application, 
comme par exemple le Web sémantique.

Ces journées seront composées à parts égales :

* d’exposés de synthèse,
* de communications sélectionnées par le comité de programme.

Des contributions sont sollicitées sur l’ensemble des thèmes décrits 
précédemment. Une grande place sera laissée aux articles de doctorants. 
Les articles acceptés par le comité de programme seront mis en ligne sur 
le site Web du thème Intelligence Artificielle Fondamentale.

Les articles soumis ou présentés aux grandes conférences internationales 
de l'Intelligence Artificielle sont bienvenus.

Calendrier

* Date limite de soumission : vendredi 27 mars 2015
* Notification aux auteurs : lundi 11 mai 2015
* Réception des versions définitives : vendredi 22 mai 2015
* Journées IAF : du lundi 29 juin au mercredi 1er juillet 2015, Rennes

Formats et mode de soumission

Les auteurs sont invités à soumettre des propositions d’articles de 6 à 
  10 pages maximum. La soumission est exclusivement électronique et au 
format pdf. Les articles devront être soumis sur le site : 
https://easychair.org/conferences/?conf=iaf2015

Les formats précis de soumission sont disponibles pour LaTeX sur le site 
des journées.

Dans le cas d'une soumission multiple à plusieurs conférences de PFIA 
2015, l’article ne pourra être accepté qu’à une seule, à la discrétion 
des conférences concernée

Comité de programme

Christian Bessière (LIRMM, Montpellier)
Tristan Cazenave (LAMSADE, Paris)
Laurence Cholvy (ONERA, Toulouse)
Marie-Odile Cordier (IRISA, Rennes)
Nadia Creignou (LIF, Marseille)
Jérôme Euzenat (LIG, Grenoble)
Tiago de Lima (CRIL, Lens)
Sébastien Konieczny (CRIL, Lens)
Fred Koriche (CRIL, Lens)
Jérôme Lang (LAMSADE, Paris)
Jean Lieber (LORIA, Nancy)
Pierre Marquis (CRIL, Lens)
Nicolas Maudet (LIP6, Paris), coprésident
Marie-Laure Mugnier (LIRMM, Montpellier)
Amedeo Napoli (LORIA, Nancy)
Odile Papini (LSIS, Marseille)
Laurent Perrussel (IRIT, Toulouse)
Henri Prade (IRIT, Toulouse)
Pierre Siegel (LIF, Marseille)
Igor Stéphan (LERIA, Angers)
Christel Vrain (LIFO, Orleans)
Bruno Zanuttini (GREYC, Caen), coprésident


--
Bruno Zanuttini
https://zanuttini.users.greyc.fr/



