EGC&IA 2018

Cette troisième journée EXTRACTION ET GESTION DES CONNAISSANCES et INTELLIGENCE ARTIFICIELLE réunit les deux communautés autour du thème des « DONNEES PERSONNELLES, VIE PRIVEE ET ETHIQUE ». À l'ère de Big Data, chaque utilisateur de notre monde hyper-connecté laisse derrière lui une myriade de traces numériques tout en effectuant ses activités quotidiennes.

L’objectif de la journée est d’encourager les discussions et les recherches fondées sur des principes qui conduiront à l'avancement de l'analyse des données personnelles, du développement des services personnels, de la protection de la vie privée, du respect de l’éthique, de la protection des données et de l'évaluation des risques liés à la vie privée. 

Date : 23 janvier 2018
Lieu : Auditorium de la MSH Paris Nord, 20 avenue George Sand 93210 Saint-Denis

Programme
13h00	Présentations de l’AFIA, par Yves Demazeau (Président de l'AFIA) et de EGC par Fabrice Guillet (Président de EGC). 
13h20	Présentation de la journée par Jérôme Azé (Université de Montpellier) et Thierry Charnois (Université de Paris 13). 
13h30	« Contexte juridique de la circulation internationale des données personnelles » par Annie Blandin (Telecom Bretagne Brest). 
14h30	Pause
15h00	« A declarative approach to linked data anonymization » par Angela Bonifati (Université Lyon 1), Rémy Delanaux, Marie-Christine Rousset et Romuald Thion. 
15h30	« Co-clustering for differentially private synthetic data generation » par Tarek Benkhelif (Oranges Labs Meylan), Françoise Fessant, Fabrice Clérot and Guillaume Raschia.  
16h00	« Système de gestion de l’obsolescence dans une base d’informations personnelles » par Salma Chaieb (Université de Valenciennes et du Hainaut Cambrésis), Véronique Delcroix, Ali Benmrad et Emmanuelle Grislin. 
16h30	Pause
17h00	« Traitement Automatique des Langues et Ethique » par Karën Fort (Université Paris-Sorbonne). 
18h00	Clôture

Organisation
Cet événement est organisé par Jérôme Azé pour l'Association Française pour l’Intelligence Artificielle (AFIA) et Thierry Charnois pour l’Association Extraction et Gestion des Connaissances (EGC).

Inscriptions
L’atelier se tient dans le cadre de la conférence EGC 2018. Les inscriptions se font sur le site de la conférence (https://egc18.sciencesconf.org/resource/page/id/20). 
