[Merci de diffuser l'information suivante. Avec nos excuses pour les réceptions multiples]

Le détail de l'appel est en pièce jointe.
----------------------------------

Atelier Conférence EIAH 2013, 28 mai, Toulouse

Apprentissage en réseau et auto-régulation : de nouvelles pratiques, de nouveaux environnements

Coordinatrices : Élise Lavoué (MAGELLAN, Université Jean Moulin Lyon 3) & Stéphanie Mailles-Viard Metz (PRAXILING, Université de Montpellier 2)

Thématique générale :
Grâce à l’évolution du Web, les acteurs de l’apprentissage (apprenants, enseignants et concepteurs) ont accès à des plateformes éducatives sociales de plus en plus perfectionnées et complexes. Après la mise en place des Campus et Universités Numériques, le mouvement actuel des MOOCs (“Massive Open Online Courses”) ouvre la voie vers de nouvelles situations d’apprentissage humain, tant dans l’utilisation des outils que dans le positionnement des acteurs. En effet, le savoir est « à la carte ». Les ressources, même si elles sont de grande qualité, sont centralisées sur des plateformes, selon des logiques variées, avec un accompagnement plus ou moins régulier adossé à des outils de communication divers, et avec parfois une certification. L’environnement numérique est dynamique, il ne vit que grâce aux interactions entre les acteurs dans les réseaux qui se constituent formellement ou informellement, mais il est aussi constitué d’outils et de ressources que chacun doit s’approprier en fonction de ses objectifs. Dans cet esprit, l’enseignant peut s’investir beaucoup dans la production de ressources, voire d’un parcours pédagogique, et ne pas intervenir comme accompagnant dans le processus d’apprentissage de l’apprenant.

Ainsi, plus que jamais, l’apprenant se doit d’être le principal acteur - volontaire, engagé et autonome – de son apprentissage. Il appartient à plusieurs réseaux sociaux d’apprenants, il doit identifier lui-même ses atouts et faiblesses, ses intérêts, ses motivations. Il conduit et participe donc à des activités (individuelles et collectives) pour lesquelles il n’est pas nécessairement préparé et formé. Une grande passivité, un manque de présence sur les réseaux peut avoir des conséquences importantes sur ses apprentissages. Ce type d’environnements éducatifs suscite tout particulièrement la collaboration et l’entraide entre apprenants afin de maintenir la motivation et de combler le manque de présence physique d’un enseignant ou tuteur pour appréhender les ressources disponibles. La communication et l’apprentissage en réseau ne se font pas naturellement, l’apprenant doit trouver sa place en tant qu’individu au sein de différents collectifs (l’environnement social global et les sous-groupes de travail dans lesquels il est engagé). Pour être efficace, il doit être capable de s’auto-évaluer, analyser ses réflexions, planifier son travail, etc. Il est donc amené à travailler sur ses capacités métacognitives, conduire une pratique réflexive et d’autorégulation. Ce travail individuel peut être supporté par l’utilisation d’environnements personnels d’apprentissage qui proposent des espaces et des outils de stockage, de partage, de gestion des tâches … et permettent de personnaliser son activité. Dans ce contexte d’apprentissage en réseau, se mêlent donc différentes dimensions, les sphères publiques et privées qui interagissent et ont des effets sur la construction de l’identité numérique de l’apprenant.

Partant de cette problématique, tout chercheur concerné par les questions suivantes peuvent soumettre une proposition :

  *   Quels outils pour quelles activités métacognitives et/ou d’auto-régulation en apprentissage en réseau ?
  *   Comment des outils de communication, de partage (blog, e-portfolio, …), de production (éditeur de textes, tableau blanc, cartes mentales …), de gestion de la tâche (LMS, PLE, …) peuvent accompagner (former à) l’auto-régulation (réflexivité, planification, auto-évaluation, auto-efficacité, créativité, …) ?
  *   Quelle place pour les environnements personnels d’apprentissage (Personal Learning Environments ou PLE) dans ce contexte d’apprentissage en réseau ? Quelle(s) utilité(s) ?
  *   Quelle gestion de l’identité numérique au sein des réseaux d’apprentissage : processus de construction, présentation de soi ?
  *   Quels scénarios pédagogiques pour apprendre à être autonome dans ce contexte ?

Format et modalités pratiques de soumission :
Chaque proposition devra être transmise sous la forme d’un texte court (4 à 8 pages), selon le modèle de la conférence EIAH 2013.
Les propositions se feront directement en ligne sur le site de l’atelier qui sera ouvert le 4 février 2013.

Calendrier :

  *   Lancement de l’appel : 24 janvier 2013
  *   Ouverture du site de l’atelier pour le dépôt des soumissions : 4 février 2013
  *   Date de soumission des communications : 1er mars 2013
  *   Date de notification aux auteurs : 1er avril 2013
  *   Texte définitif rendu par les auteurs : 15 avril 2013
  *   Déroulement de l’atelier : 28 mai 2013

Bien cordialement,
Élise Lavoué et Stéphanie Mailles-Viard Metz

---
Associate Professor in Computer Science
IAE Lyon - University Jean Moulin Lyon 3
Email : Elise.Lavoue@univ-lyon3.fr<mailto:Elise.Lavoue@univ-lyon3.fr>
URL : http://liris.cnrs.fr/elise.lavoue



