Bonjour à tous,

Ceci est le dernier appel à communications pour la conférence EIAH 2017.
Rappel : les titres et résumés doivent être soumis pour le 11 janvier, et les articles pour le 13.


La conférence EIAH est une conférence internationale francophone, placée sous l’égide de l’ATIEF (Association des Technologies de l’Information pour l’Education et la Formation). La 8ème édition de la conférence EIAH (EIAH’2017) aura lieu à Strasbourg (France) du 7 au 9 juin 2017 et sera organisée par l’Université de Strasbourg. Elle succède à la conférence EIAH’2015 organisée à Agadir (Maroc).
La journée du 6 juin sera consacrée à des ateliers qui ont fait l’objet d’un appel spécifique.

Les inscriptions sont maintenant possibles sur le site web de la conférence : http://eiah2017.unistra.fr/

Les auteurs des meilleurs articles publiés dans les actes de la conférence seront invités à soumettre une version étendue de leur article pour un numéro spécial de la revue STICEF (http://sticef.univ-lemans.fr/).

Appel à communications : La veille numérique pour se former tout au long de la vie

Tous les aspects de notre société sont impactés par les usages du numérique : de la communication entre les individus (horizontalité, ubiquité,...) aux sphères économiques (ubérisation, économie collaborative,...) en passant par les loisirs (jeux impliquant la réalité virtuelle,...) et bien entendu l’éducation et la formation. Les Environnements Informatiques pour l'Apprentissage Humain - EIAH – sont par conséquent au cœur de l’évolution des dispositifs éducatifs. Ce champ de recherche s’avère transdisciplinaire puisqu’il questionne les liens et les effets des usages numériques sur l’apprentissage.

Cette évolution des pratiques digitales et la constante recherche d’amélioration des outils qui les conditionnent demandent à chacun d’être en veille permanente pour en faire l’usage le plus bénéfique qui soit. Se pose par conséquent la question de l’Apprentissage tout au long de la vie, de la Formation permanente, de la Veille scientifique dont il ne faut jamais se départir. Nous proposons d’adopter ce point de vue pour la conférence EIAH 2017. Apprenants, enseignants, concepteurs, citoyens, etc., nous sommes sans cesse confrontés à l’innovation, nous devons chaque jour être créatifs et nous adapter aux nouveautés. Sommes-nous formés à cela ? Comment préparons-nous nos générations et celles à venir à vivre et à anticiper les changements de cette ère que certains nomment la « révolution numérique » ?

La communauté scientifique des chercheurs au croisement de ces domaines entre l’informatique et les sciences humaines organise des conférences comme celle-ci pour apporter sa contribution aux réponses à ces questions, qui se déclinent en une multitude de sous-questions :
• Comment les systèmes informatiques contribuent-ils à l’amélioration des dispositifs pédagogiques ? Comment concevoir des systèmes capables d’accompagner au mieux les apprenants et les enseignants ?
• Comment les technologies numériques transforment-elles nos perceptions, nos processus et nos produits d’apprentissage ? Comment former les apprenants et les enseignants à ces nouvelles pratiques ? Comment former aujourd’hui ces acteurs à la pratique algorithmique et à ses conséquences, pour favoriser l’acceptabilité des EIAH ?
• Quels sont les fondements pédagogiques, technologiques, sociologiques, psychologiques, informatiques, ergonomiques,… qu’il faut maîtriser pour comprendre les tenants et aboutissants des pratiques numériques actuelles et à venir ?

Pour répondre à ces questions et à bien d’autres, il faut s’interroger sur la conception d’outils numériques capables de prendre en compte les caractéristiques des apprenants en général mais aussi de chacun en particulier. Il faut analyser les usages qu’en font enseignants et apprenants pour comprendre ceux qu’ils mettent en œuvre avec les artefacts informatiques mis à leur disposition. Il est nécessaire d’anticiper sur les pratiques nouvelles que génère le potentiel des évolutions technologiques pour préparer le bien-être de chacun dans un avenir proche. Quelles veilles scientifiques, technologiques, pédagogiques et sociologiques mettons-nous en place pour anticiper les changements plutôt que les subir ?

De nombreuses disciplines participent à la construction du champ des EIAH comme l’informatique, l’ergonomie, la pédagogie, la psychologie, les sciences cognitives, les didactiques, les sciences de l’éducation, la sociologie, les sciences du langage et de la communication. L’objectif est de permettre à chaque discipline, selon son angle de vue, de participer à rendre plus lisible l’ensemble du domaine des EIAH en montrant comment de manière interdisciplinaire il est possible d’éclairer les problématiques identifiées.

Instructions aux auteurs

Pour la conférence EIAH’2017, deux types de contributions sont possibles :
• des articles de recherche longs (12 pages) qui présentent les résultats de travaux aboutis,
• des posters (3 pages) qui décrivent des travaux en cours qui ne sont pas encore suffisamment aboutis pour faire l’objet d’un article de recherche.

La soumission des propositions de communication se fera sous format électronique via la page Easychair de la conférence https://easychair.org/conferences/?conf=eiah2017. Chaque proposition sera évaluée par trois évaluateurs, membres du comité de programme.

Les articles soumis devront être anonymes (ne pas faire apparaître les auteurs sur la page de garde). Ils devront respecter le modèle modeleEIAH2017.docx fondé sur le style Springer LNCS (cf. fichier joint). Les auteurs qui le souhaitent pourront utiliser le style latex de LNCS (https://www.springer.com/computer/lncs?SGWID=0-164-6-793341-0) à condition de respecter la première page décrite dans le fichier Word (résumés et mots-clés en Français et Anglais) ainsi que les entêtes des pages paires et impaires.

Thèmes scientifiques proposés pour les soumissions dans Easychair

Conception et design
Ingénierie pédagogique et scénarisation des EIAH
Conception et évaluation de scénarios et dispositifs d’enseignement
Outils-auteur, création de ressources pédagogiques
Dimensions didactiques des EIAH

Usages
Modalités d'intégration des EIAH dans l'enseignement
Observation et analyse de situations impliquant des EIAH
Evaluation et analyse des impacts
Analyse d’usages et de pratiques
EIAH et classes inversées

Adaptation
Systèmes adaptatifs
Tuteurs ou agents intelligents
Modélisation de l’apprenant et des interactions
Modélisation du suivi et de la rétroaction
Modèles et représentations des connaissances pour les EIAH
Personnalisation de l’apprentissage, systèmes de recommandation
Prise en compte des aspects affectifs et émotionnels dans les EIAH
Adaptation culturelle des EIAH
Agents pédagogiques, compagnons

Interaction
Techniques de rétroaction en auditoire
Réalité augmentée et virtuelle
Réseaux sociaux pour l’apprentissage
Modalités de collaboration en ligne
Veiller et partager pour favoriser l’intelligence collective

Fondements technologiques
Systèmes multi-agents pour l’EIAH
Apprentissage automatique et fouille de données pour l’EIAH
Web sémantique, ontologies pour les EIAH
Collecte, traitement et analyse des traces dans les EIAH
Traitement automatique des langues en EIAH
Dialogue et discours en EIAH
Architectures logicielles et applications aux EIAH
Ergonomie des interfaces
Interfaces et interactions avancées pour l’éducation
Applications avancées en matière de multimédia ou d'hypermédia
Simulation, mondes virtuels

Contextes d’apprentissage
EIAH ubiquitaires et mobiles
Usages en contextes sociaux, éducatifs, culturels ou professionnels spécifiques
Apprentissage informel ou implicite
Jeux pédagogiques et jeux sérieux
Environnements collaboratifs pour l’apprentissage
Communautés de pratiques et réseaux sociaux
Applications éducatives du Web 2.0
CLOM (Cours en Ligne Ouverts et Massifs) MOOC (Massive Open Online Courses) - SPOC
Applications pour la formation professionnelle et tout au long de la vie
Dispositifs d'entraînement, de remédiation et de rééducation
Environnements d’apprentissage par la découverte, simulations et micro-mondes
Applications favorisant l'apprentissage auto-régulé

Calendrier :

ATTENTION IL N’Y AURA PAS DE REPORT DES DATES LIMITES

Date limite de soumission des titres, résumés et thèmes des articles (étape obligatoire) : 11 janvier 2017
Date limite de soumission des articles anonymes : 13 janvier 2017
Communication aux auteurs des commentaires des relecteurs : 2 mars 2017
Réponses possibles des auteurs (phase de rebuttal) : 3-9 mars 2017
Communication aux auteurs de la décision du comité de programme : 15 mars 2017
Date limite pour la réception des textes définitifs : 15 avril 2017
Journée d’ateliers thématiques : 6 juin 2017
Conférence : 7-9 juin 2017

Les présidents du comité de programme : Bruno De Lièvre et Nathalie Guin


-----------------------------------
Nathalie Guin

LIRIS
Université Claude Bernard - Lyon 1
Bâtiment Nautibus
2ème étage bureau 12.006
23-25 Avenue Pierre de Coubertin
Domaine scientifique de la Doua
69622 Villeurbanne Cedex

tél : (33) 4 26 23 45 17
fax : (33) 4 72 43 15 36
mél : Nathalie.Guin@liris.univ-lyon1.fr<mailto:Nathalie.Guin@liris.univ-lyon1.fr>
url : http://liris.cnrs.fr/nathalie.guin



