/* désolé pour les réceptions multiples */

Appel à communications
BDA 2014 - 30ième anniversaire
Autrans
14-17 octobre 2014
http://bda2014.imag.fr
---------------------------------------------
ATTENTION : nouvelles modalités de soumission
---------------------------------------------

La conférence "BDA - Gestion de Données -- Principes, Technologies et 
Applications"
est le rendez-vous incontournable de la communauté de la gestion de 
données en France.

Cette année notre conférence fêtera ses 30 ans d'existence à Autrans, à 
quelques kilomètres de
son lieu de naissance, le massif de Chartreuse (BDA 1985).

Cette conférence marquera encore plus les changements radicaux à l'œuvre 
dans notre domaine : hyper-massification des données,  diversification 
des supports de calcul (de la carte à puce jusqu'au nuage), renouveau 
des usages (Web, réseaux sociaux, Internet des objets, capteurs 
personnels, …).  En particulier, cette édition sera l'occasion de 
réfléchir sur l'évolution de notre activité de recherche. Nous 
inviterons également des chercheurs d'autres disciplines traitant de 
grands volumes d'information afin d'esquisser ensemble les futurs 
systèmes de gestion, analyse et visualisation de données massives.

Reprenant les éléments innovants de l'édition précédente, le programme 
comportera plusieurs  conférences invitées, des tables rondes, des 
articles originaux, des présentations d'articles internationaux, une 
session de prototypes, la récente session "doctorant-e-s" et une session 
"réseautage" pour monter des partenariats, s'attaquer à un problème 
difficile, ou présenter des offres / recherches de postes.

Le comité de pilotage de BDA profite de cet anniversaire pour modifier 
les conditions de soumission : retour des actes avec numérotation et 
indexation, afin de donner plus de visibilité à des travaux originaux ; 
possibilité de *présenter* des papiers déjà acceptés dans une grande 
conférence internationale, pour en faire profiter la communauté (cette 
catégorie de papiers sera limitée en nombre) ; possibilité de double 
soumission, mais sans double publication (voir fin de cet appel et le 
site de la conférence pour plus d'information).

Dates à retenir :
    soumission des résumés des articles : 7 mai 2014
    soumission des articles/démonstrations : 14 mai 2014
    notification aux auteurs (articles et démonstrations) : 12 juillet 2014
    soumission session doctorant-e-s : 30 juillet 2014
    notification session doctorant-e-s : 6 septembre 2014
    proposition d'une intervention "réseautage": au fil de l'eau
    conférence 14-17 octobre 2014

Site Web de la conférence: http://bda2014.imag.fr
Site de soumission: https://www.easychair.org/conferences/?conf=bda-2014

Présidente des journées : Christine Collet (LIG, Institut polytechnique 
de Grenoble)
Présidents du comité d'organisation : Christophe Bobineau (LIG, Institut 
Polytechnique de Grenoble) et Fabrice Jouanot (LIG, Université Joseph 
Fourier Grenoble 1)
Président du comité de programme : David Gross-Amblard (IRISA, 
Université Rennes 1)
Responsable des démonstrations : Romuald Thion (LIRIS, Université Lyon 1)

Sans exhaustivité, les sujets d'intérêt de la conférence incluent:

Big Data et nouveaux paradigmes de traitement des données
Big Data : cas d'usage avec problématique de gestion
Crowdsourcing, crowdmining, sciences participatives, jeux sérieux pour 
les données
Données ouvertes, Linked Data, RDF
Evaluation de performance et bancs d'essai
Evaluation et optimisation de requêtes
Flux de données et réseaux de capteurs
Fouille de données et découverte de connaissances
Gestion de données et services Web
Gestion de données multimédia
Gestion de données parallèles et distribuées
Gestion de données scientifiques
Gestion de données semi-structurées
Gestion de données temporelles
Gestion de données dans le cloud
Gestion des données incertaines et probabilistes
Gestion des transactions et de la concurrence
Modèles d'indexation et de stockage
Modèles, langages, et sémantique des données
Monitoring et réglage des performances
Nettoyage, intégration, et provenance des données
Qualité / valeur des données
Recherche d'information et fouille de texte
Réseaux sociaux et graphes de données
Systèmes de gestion de données embarqués
Sécurité et protection des données privées
Visualisation de données

--------------------------------------------
Nouvelles modalités de soumission
--------------------------------------------

Les soumissions sont à effectuer en PDF, A4, format libre, en français 
ou en anglais (à condition d'ajouter un titre et un résumé en français).

Il y a 3 catégories de papiers :

- papiers longs (20 pages max. hors annexes).
- papiers doctorant-e (2 pages max) : présentation du sujet de thèse, 
avec présentation courte lors de la conférence suivie d'un poster.
- papiers démo (5 pages max).

Il y a 2 types de soumission pour chaque catégorie :

- type P : papiers déjà acceptés ou publiés dans une conférence 
internationale de renom et qui n'auraient pas pu être soumis au 
précédent BDA (donc : publiés ou acceptés après le 21 mai 2013). Il 
suffira de soumettre le papier "en l'état", en indiquant de façon 
explicite le lieu où le travail a été publié. Ce type a pour but 
d'attirer les meilleurs papiers de la communauté française et de donner 
à leurs auteurs l’opportunité de présenter leur travaux. Il ne s’agit en 
aucun cas d’une nouvelle publication. Cela permet aussi aux auteurs de 
montrer leur attachement à la communauté.

- type NP : papiers originaux, non publiés, ou en double soumission au 
moment de la notification BDA. Ce type de soumission permet de présenter 
des travaux originaux valorisables par une publication, ou par une 
simple présentation (voir plus loin).

Lors de la soumission, les auteurs sont invités à choisir le type de 
soumission (P, NP), en précisant
la conférence pour P, et la date de notification prévue le cas échéant 
pour NP. Les papiers sont évalués selon les mêmes critères mais dans des 
flux différents. Nous prévoyons de limiter à 20% la fraction des papiers 
P, afin de laisser la part belle au papiers NP (fraction à la discrétion 
du comité de programme).

Les papiers longs refusés en NP et portés par un-e doctorant-e peuvent 
se voir invités à soumettre en catégorie doctorant-e.

--------------------------------------------
Publication
--------------------------------------------

La publication des actes se fait en 2 temps.

1. Actes informels disponibles en version électronique lors de la 
conférence. Les papiers seront accessibles aux participants, quel que 
soit leur type.

2. Une fois la conférence passée, des post-actes seront publiés avec 
numérotation et indexation.

Pour les auteurs, la décision du mode de publication se fera lors de la 
soumission de la version finale :

- les auteurs ne souhaitent pas publier leur papier (car accepté 
ailleurs par exemple) : ils seront alors invités à écrire sur une page 
leur titre et leur résumé en français. Le papier sera présenté à BDA 
mais pas référencé. Les papiers P sont obligatoirement dans cette catégorie.

- les auteurs souhaitent publier leur papier complet dans BDA : le 
papier sera référencé et le PDF sera disponible sur un site “ouvert”. Le 
papier compte pour une publication, et ne peut plus être soumis ailleurs.

Comme chaque année, les meilleures publications longues NP pourront être 
invitées pour un numéro spécial de revue.

-- 
Cordialement,
David Gross-Amblard

--------------------------------------------------------------------
(+33) 2 99 84 71 77
Bureau D056
david.gross-amblard at irisa dot fr
http://people.irisa.fr/David.Gross_Amblard

Université Rennes 1 ISTIC / IRISA DKM
263 avenue du général Leclerc
35042 RENNES CEDEX
--------------------------------------------------------------------


