
Elisabeth Murisasco nous communique :


---------------------------------------------
(Avec nos excuses pour les réceptions multiples)


BDA 2015
*Gestion de Données -- Principes, Technologies et Applications*
Ile de Porquerolles (Var) - 29/09/2015 - 02/10/2015
http://bda2015.univ-tln.fr/

*Demain 23 avril : deadline pour les intentions de soumissions*

La 31eédition de la conférence BDA sera aux couleurs data-driven et 
industrielles.

La recherche en gestion de données connaît une nouvelle ère : le 
data-driven. Les données sont de plus en plus disponibles, ce qui donne 
naissance à une nouvelle approche de recherche en gestion de données : 
comment partir de la donnée, l'organiser et la préparer pour en extraire 
de la valeur. De plus, beaucoup de chercheurs en gestion de données 
travaillent avec des industriels. BDA est une bonne occasion pour les 
chercheurs pour échanger autour de leurs expériences avec des jeux de 
données réels qui viennent de disciplines diverses et également une 
occasion pour les industriels pour trouver les futurs data scientists.

L’édition BDA 2015 sera l’occasion de montrer les contributions récentes 
s’adressant aux nouveaux défis de recherche posés par les approches de 
recherche data-driven et les collaborations industrielles. Les 
thématiques de la conférence couvrent un large spectre de problèmes liés 
à la collecte, l’interrogation, la gestion et l’intégration de données 
dans les applications industrielles et scientifiques traditionnelles 
ainsi que dans les domaines tels la santé, l’environnement, la gestion 
des transports et réseaux urbains et électriques, et les sciences 
humaines et sociales.

Les conférenciers invités aux journées sont les suivants :
- François Goasdoué (Université de Rennes 1, ENSSAT-IRISA) et 
Marie-Christine Rousset (Université de Grenoble-Alpes, LIG, et Institut 
Universitaire de France)
« Web sémantique : beaucoup de données, quelques connaissances et un peu 
de raisonnement.»
- Amélie Marian (Rutgers U) et Arnaud Sahuguet (NYU Urban Science)
« Accommoder les miettes de données : Ingrédients, Recettes et Astuces »
- Eric Simon, SAP France
« Towards self-service business intelligence and analytics »

Appel à communication :

Nous sollicitons des soumissions qui couvrent toutes les thématiques de 
recherche en gestion de données. Cette année, nous mettrons en avant 
l'interaction entre la recherche et l'industrie en organisant des 
sessions de réseautage avec les industriels et des keynotes par des 
industriels. Un grand intérêt sera porté aux publications utilisant de 
vraies données et qui montrent l'apport de la recherche en gestion de 
données dans la pratique.
Afin d’encourager des soumissions de la part de partenaires industriels, 
nous considérons 2 formats: des papiers courts (4 a 6 pages) décrivant 
un retour d’expériences de projets recherche/industrie et des papiers 
longs (10 à 12 pages) plus classiques recherche. De plus, comme chaque 
année, nous sollicitions également  des propositions de démonstrations  
ou de “doctorant(e)s”.

Deadline des soumissions d'articles/démonstration : 30 avril 2015.
Deadline des soumissions d'articles doctorants : 7 mai 2015.

Toute l'information est disponible sur le site http://bda2015.univ-tln.fr/

-- 
Elisabeth Murisasco

Laboratoire LSIS (UMR CNRS 7296)
Université de Toulon
Bâtiment R, Avenue de l'université
BP 20 132, 83 957 La Garde cedex
tel : +33 (0)4 94 14 26 21
fax : +33 (0)4 94 14 28 97
Email :murisasco@univ-tln.fr


