
Bonjour,



J'ai le plaisir de vous convier à la soutenance de ma thèse intitulée: 
"Detection and Dynamic of Local Communities in Large Social Networks".

La soutenance aura lieu le 27 novembre 2014 à 14h30,  à l'amphi Darwin 
de Institut Galilée, Université Paris 13 situé au 99 Avenue Jean 
Baptiste Clément, 93430 Villetaneuse. Vous pouvez obtenir les 
informations d'accès ici <http://www-galilee.univ-paris13.fr/ig_acces.htm>.

Résumé:

Lesréseaux  sont  présents  dans  plusieurs  contextes  et applications:biologie, transports,réseaux  sociaux  enligne,etc. Denombreuses  applicationsrécentes  traitent  d'immenses  volumes dedonnées  personnelles. Les liensentre  les  personnes  dans  ces  données  peuvent  traduire  des  liensd'amitiés,des  échanges  de messages,ou  des  intérêts  communs. Lesentités  impliquées  dans  les  réseaux, etspécialement  les  personnes,ont  tendance  à formerdes  communautés.Dans  ce  contexte,une  communauté  peut  être  définie  comme  un  ensembled'entités  qui  interagissent  beaucoup  plusentre  elles  qu'avec  lereste  du  réseau.



Ladétection  decommunautés  dans  les  grandsréseaux  alargement  été  étudiée  pendantces  dernières  années, suiteaux  travaux  précurseurs  de Newmanqui  aintroduit  lecritère  demodularité.Toutefois, lamajorité  des  algorithmes  dedétection  decommunautés  supposent   que  leréseau  estcomplètement  connu  etqu'il  n'évolue  pasavec  le temps.



Dans  cette  thèse, nouscommençons  par proposer denouvelles  méthodes  pour ladétection  decommunautés  locales (enconsidérant  uniquement  levoisinage  d'un  noeud  donné  et sansaccéder  à latotalité  du  réseau).Nos  algorithmes  sont  plusefficaces  que  ceux  del'état  del'art. Nousmontrons  ensuite  commentutiliser  les  communautés  détectées  pouraméliorer  laprévision  decomportements  utilisateurs.Dans  un  deuxième  temps, nousproposons  des  approches  pourprévoir  l'évolution  des  communautés  détectées.Ces  méthodes  sont  basées  sur  des  techniquesd'apprentissage  automatique.Enfin, nousproposons  un  frameworkgénéral  pour stocker et analyserles  réseaux  distribués  dans  un  environnement  ``Big Data''.


Lesméthodes  proposées  sont  validées  enutilisant  (entre  autre)des  données  réelles  issuesd'un  partenaire  industriel  fournissant  un  des  réseaux  enligne  les  plusutilisés  en France (40 millionsd'utilisateurs).


Mots-clés:Réseaux  sociaux  dynamiques,apprentissage  automatique,communautés  locales, Big Data.

Le jury sera composé comme suit:

Rapporteurs:
  Jean-Loup GUILLAUME  (PR, Université de La Rochelle)
  Sihem AMER-YAHIA (DR1, CNRS, Laboratoire d'Informatique de Grenoble)

Examinateurs:
  Younes BENNANI (PR, LIPN, Université Paris 13)
  Francoise SOULIE-FOGELMAN (PR, Etalab, Institut Mines Telecom)
  Maurice TCHUENTE  (PR, Université de Yaoundé)
  Emmanuel VIENNET (directeur)

Vous êtes également conviés au pot qui suivra la soutenance en salle 
E303, bât E 3ème étage.

Bien cordialement
Blaise Ngonmang


-------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------

Hello

It's a great pleasure for me to invite you at the defense of my thesis 
entitled: Detection and Dynamic of Local Communities in Large Social 
Networks".

The defense will take place at 2:30 pm in the Darwin room of the Galilee 
Institute at University of Paris 13 locate at 99 Avenue Jean Baptiste 
Clément, 93430 Villetaneuse. Access information are available here 
<http://www-galilee.univ-paris13.fr/ig_acces.htm>.

Abstract:

Complex networks arises in many contexts and applications: biology,transports, online social networks (OSN). Many recent applications deal withlarge amount of personal data. The links between peoples may reflectfriendship, messaging, or some common interests. Entities in complexnetwork, and especially persons, tend to form communities. Here, a community can be defined as a set of entities interactingmore between each other than with the rest of the network.


The topic of community detection in large networks as been extensivelystudied during the last decades, following the seminal work by Newman,who popularized the modularity criteria. However, most communitydetection algorithms assume that the network is entirely known andthat it does not evolve with time. This is usually not true in realworld applications.


In this thesis, we start by proposing novel methods for localcommunity identification (considering only the vicinity of a givennode, without accessing the whole graph). Our algorithmsexperimentally outperform the state-of-art methods.We show how to use the local communities to enhance the prediction ofa user's behaviour. Secondly, we propose some approaches to predictthe evolution of the detected communities based on machine learningmethods. Finally we propose a framework for storing and processing

distributed social networks in a Big Data environment.


The proposed methods are validated using (among others) real world data, providedby an industrial partner operating a major social network platform inFrance (40 millions of users).


Keywords: social network analysis, machine learning, local community detection, Big Data.

The jury is composed as follow:

Reviewers:
  Jean-Loup GUILLAUME  (PR, Université de La Rochelle)
  Sihem AMER-YAHIA (DR1, CNRS, Laboratoire d'Informatique de Grenoble)

Examinators:
  Younes BENNANI (PR, LIPN, Université Paris 13)
  Francoise SOULIE-FOGELMAN (PR, Etalab, Institut Mines Telecom)
  Maurice TCHUENTE  (PR, Université de Yaoundé)
  Emmanuel VIENNET (directeur)

You are also kindly invited to the traditional "pot de soutenance" which 
will follow the defense in room E303, building E, 3rd floor.

Best Regards
Blaise Ngonmang







