Bonjour,

J’ai le plaisir de vous inviter à ma soutenance de thèse intitulée :

"*Vers une capitalisation des connaissances orientée utilisateur :
extraction et structuration automatiques de l'information issue de sources
ouvertes*",

qui aura lieu le *vendredi 24 janvier à 10h00* à l'Université de Caen
Basse-Normandie, dans la salle des thèses du bâtiment Sciences 3 (1er
étage) sur le campus 2.

Vous êtes également cordialement invités au pot de thèse qui suivra en
salle S3 351.

*Composition du jury :*

Laurence Cholvy, Directrice de recherche, DTIM - ONERA, Toulouse
(Rapporteur)
Thierry Poibeau, Directeur de recherche, LaTTiCe - ENS, Paris (Rapporteur)
Fatiha Saïs, Maître de conférences, LRI - Université Paris 11 (Examinatrice)
Gaël Dias, Professeur des universités, GREYC - Université de Caen
Basse-Normandie (Examinateur)
Stephan Brunessaux, Senior expert, Cassidian - EADS (Co-directeur de thèse)
Thierry Charnois, Professeur des universités, LIPN - Université Paris 13
(Co-encadrant de thèse)
Maroua Bouzid, Professeur des universités, GREYC - Université de Caen
Basse-Normandie (Directrice de thèse)

*Résumé : *

Face à l’augmentation vertigineuse des informations disponibles librement
(notamment sur le Web), repérer efficacement celles qui présentent un
intérêt s’avère une tâche longue et complexe. Les analystes du
renseignement d’origine sources ouvertes sont particulièrement concernés
par ce phénomène. En effet, ceux-ci recueillent manuellement une grande
partie des informations d'intérêt afin de créer des fiches de connaissance
résumant le savoir acquis à propos d’une entité. Dans ce contexte, cette
thèse a pour objectif de faciliter et réduire le travail des acteurs du
renseignement et de la veille. Nos recherches s’articulent autour de trois
axes : la modélisation de l’information, l'extraction d’information et la
capitalisation des connaissances. Nous avons réalisé un état de l’art de
ces différentes problématiques afin d'élaborer un système global de
capitalisation des connaissances. Notre première contribution est une
ontologie dédiée à la représentation des connaissances spécifiques au
renseignement et pour laquelle nous avons défini et modélisé la notion
d'événement dans ce domaine. Par ailleurs, nous avons élaboré et évalué un
système d’extraction d’événements fondé sur deux approches actuelles en
extraction d'information : une première méthode symbolique et une seconde
basée sur la découverte de motifs séquentiels fréquents. Enfin, nous avons
proposé un processus d’agrégation sémantique des événements afin
d'améliorer la qualité des fiches d'événements obtenues et d'assurer le
passage du texte à la connaissance. Celui-ci est fondé sur une similarité
multidimensionnelle entre événements, exprimée par une échelle qualitative
définie selon les besoins des utilisateurs.


*Abstract : *

Due to the considerable increase of freely available data (especially on
the Web), the discovery of relevant information from textual content is a
critical challenge. Open Source Intelligence (OSINT) specialists are
particularly concerned by this phenomenon as they try to mine large amounts
of heterogeneous information to acquire actionable intelligence. This
collection process is still largely done by hand in order to build
knowledge sheets summarizing all the knowledge acquired about a specific
entity. Given this context, the main goal of this thesis work is to reduce
and facilitate the daily work of intelligence analysts. For this sake, our
researches revolve around three main axis: knowledge modeling, text mining
and knowledge gathering. We explored the literature related to these
different domains to develop a global knowledge gathering system. Our first
contribution is the building of a domain ontology dedicated to knowledge
representation for OSINT purposes and that comprises a specific definition
and modeling of the event concept for this domain. Secondly, we have
developed and evaluated an event recognition system which is based on two
different extraction approaches: the first one is based on hand-crafted
rules and the second one on a frequent pattern learning technique. As our
third contribution, we proposed a semantic aggregation process as a
necessary post-processing step to enhance the quality of the events
extracted and to convert extraction results into actionable knowledge. This
is achieved by means of multiple similarity measures between events,
expressed according a qualitative scale which has been designed following
our final users' needs.


Cordialement,

-- 
Laurie Serrano
Doctorante CIFRE
Laboratoire GREYC / équipe MAD
https://www.greyc.fr/user/257

