Bonjour,
Veuillez trouver ci-dessous l'annonce d'un hackathon autour de la 
fouille de données et de textes dans des données médicales.
Il aura lieu à Paris les 20 et 21 janvier.



*20-21 Janvier 2018*

*DAT-ICU : Datathon for Intensive Care
*_*http://blogs.aphp.fr/dat-icu/*_**

	


L’Assistance Publique - Hôpitaux de Paris (AP-HP), le Massachusetts 
Institute of Technology (MIT), la Société de Réanimation de Langue 
Française (SRLF), l’université Pierre et Marie Curie et l’université 
Paris Descartes, en lien avec la Société Française d'Anesthésie et de 
Réanimation (SFAR), ont le plaisir de vous inviter à l’événement :


*DAT-ICU** :**Datathon for Intensive Care*


qui se tiendra les*samedi 20 et dimanche 21 janvier 2018*


*à l’Auditorium du Campus Picpus (accès par l’Hôpital Rothschild, 5, Rue 
Santerre, 75012 Paris - stations Bel-Air, Picpus et Nation)*


L'objectif de *DAT-ICU*est de réunir des médecins, des experts en 
science des données et des statisticiens autour de données médicales 
pour répondre à des questions posées par les cliniciens.


Les participants auront 48 heures pour mener à bien un projet clinique 
utilisant des données de la base de données MIMIC mise au format OMOP. 
Cette base de données, développée par le laboratoire de physiologie 
computationnelle du MIT, contient les données de santé de 50 000 
patients admis en réanimation (données démographiques, mesures des 
signes vitaux, résultats biologiques et bactériologiques, traitements, 
comptes rendus d'hospitalisation et d'imagerie, ainsi que les notes des 
soignants).


Vous aurez l'opportunité de former des équipes mixtes composées à la 
fois de médecins, d’experts en science des données et de statisticiens. 
Les médecins apporteront les questions scientifiques dont la réponse 
nécessite d’explorer les données. Les experts en science des données 
évalueront la faisabilité des projets puis analyseront les données. 
L’expertise de chacun permettra l'interprétation des résultats.


Vous aurez accès à des stations de travail connectées à des serveurs de 
calcul fournis par la Direction des Systèmes d’Information de l’AP-HP. 
Vous pourrez travailler dans l'environnement Jupyter, où les données 
seront déjà directement accessibles et sur lequel seront installés les 
librairies et les outils populaires en R et Python, avec Hadoop Spark.


Même dé-identifiées, les données de santé sont sensibles. Il vous sera 
impossible de travailler sur vos propres terminaux. N’hésitez pas à 
contacter les organisateurs si vous souhaitez vérifier que vos outils et 
librairies préférés seront disponibles.


Un prix sera décerné par un jury pluridisciplinaire pour récompenser les 
approches les plus innovantes. Les équipes récompensées auront 
l’opportunité de présenter leurs travaux au congrès national de la SRLF 
le mercredi 24 janvier 2018. Ils pourront également, en lien avec des 
investigateurs de l’AP-HP, déposer des protocoles de recherche pour 
accéder ultérieurement aux données de réanimation de l’AP-HP afin de 
reproduire leurs résultats.


L'inscription est gratuite, sur le site http://blogs.aphp.fr/dat-icu. 
Les inscriptions sont limitées à 25 équipes. Avant l'événement, vous 
êtes invités, si possible, à définir votre équipe sur le site internet 
ou à échanger sur le forum avec les autres participants afin de trouver 
les spécialistes qui aideront à la réalisation de votre projet.


En espérant vous y voir nombreux,

L'équipe organisatrice





-- 


Xavier Tannier
Pierre and Marie Curie University (UPMC, Paris 6), Polytech Paris-UPMC
LIMICS
Esc. D, 2ème étage
15 rue de l'école de médecine
75006 PARIS
FRANCE

tel: 0033 (0)1 44 27 91 13
-----------------------------------------------------------

