
Mesdames, Messieurs,
 
 
Vous êtes cordialement invités à ma soutenance de « Thèse de doctorat en informatique médicale » effectuée sous la direction de Mme Marie-Christine JAULENT :

	Interopérabilité sémantique et entreposage de données cliniques
 
La soutenance de thèse se déroulera le :
 
	Mardi 03 Septembre 2013 à 14h – au Centre de Recherche des Cordeliers
 

Et sera suivie d'un buffet de thèse auquel vous êtes invités.
 
Le jury sera composé de : 
 
	Rapporteurs 
   	- Mr. Omar BOUSSAID, PU, Université Lyon 2    
   	- Mr. Paul LANDAIS, MD-PhD, Hôpital Necker
 
	Examinateurs
	- Mr. Alain VENOT, PUPH, Université de Paris 13
	     - Mr. Dirk COLAERT, MD, Agfa Healthcare
	     - Mr. Patrick GALINARI, PR, Université de Paris 6
 
	Directrice
	- Mme Marie-Christine JAULENT, DR, UMRS 872 EQ20, INSERM
 
	Invité
	- Mr. Patrick GROHS, Ingénieur AP-HP, Hôpital Européen Georges Pompidou
 

Moyens d’accès
 
Centre de recherche des cordeliers (CRC)
Escalier D, 2e étage
15 rue de l’école de Médecine 75006 Paris
 
Métro Odéon (Lignes 4 ; 10)
RER Saint Michel (RER C ; B)
 
 
En espérant vous y voir nombreux.
 
Bien Cordialement,
Ariane Assélé Kama.
 

-----------------------
Résumé :  En médecine, les entrepôts de données permettent d’intégrer diverses sources de données à des fins d'analyses décisionnelles. Les données intégrées proviennent de sources souvent réparties et hétérogènes, dans le but de fournir une vue globale de l’information aux analystes et aux décideurs. L’entreposage de données en santé à des fins d’analyses décisionnelles pose la problématique de représentation des connaissances médicales en constante évolution, nécessitant l’utilisation de nouvelles méthodologies pour intégrer la dimension sémantique du domaine à analyser. La difficulté d’entreposage est liée à la complexité du domaine à décrire et à modéliser, mais surtout, au besoin d’associer la connaissance du domaine aux données. De ce fait, une des problématiques de recherche dans le domaine des entrepôts de données concerne la cohabitation de la connaissance et des données, et le rôle des ontologies dans la modélisation d'un entrepôt de données, l’intégration et l'exploitation des données.

Ce travail de thèse, réalisé dans un laboratoire de recherche INSERM spécialisé en ingénierie des connaissances en santé (UMRS 872 EQ20), s’inscrit dans la problématique de modélisation, de partage et d’exploitation de données cliniques au sein d’une plateforme d’interopérabilité sémantique. Pour répondre à cette problématique, nous soutenons la thèse que : (i) l’intégration d’un modèle d’information normalisé avec un modèle de connaissance permet de mettre en oeuvre des entrepôts de données sémantiques dans le but d’optimiser l’exploitation des données; (ii) l’utilisation de ressources terminologiques et ontologiques aide à l’interconnexion de ressources distribuées et hétérogènes; (iii) la représentation des données impacte son exploitation et contribue à l’optimisation des systèmes décisionnels (ex. outils de monitoring). En utilisant des méthodes et des outils innovants issus du Web Sémantique, nous avons optimisé l’intégration et l’exploitation de données cliniques pour la mise en oeuvre d’un système de monitoring pour l’évaluation de l’évolution de la résistance bactérienne aux antibiotiques en Europe.
 
Dans un premier temps, nous avons défini le modèle multidimensionnel d’un entrepôt de données sémantique, basé sur les standards existants tels que HL7. Nous avons par la suite, articulé ces données avec les connaissances du domaine des maladies infectieuses. Pour cela, nous avons représenté les données à travers leur structure, leur vocabulaire et leur sémantique, dans une ontologie dite « ontologie de définition de données », pour les aligner à l’ontologie de domaine via des règles de mapping. Nous avons proposé une méthode de génération semi-automatique de « l’ontologie de définition de données », à partir du schéma de la base de données, en nous appuyant sur des outils et résultats de projets existants. Enfin, l’entrepôt de données et les ressources sémantiques sont accessibles et exploités via un système d’interopérabilité sémantique développé dans le cadre du projet européen DebugIT et que nous avons expérimenté au sein de l'Hôpital européen Georges Pompidou.


