Atelier
Data Visualisation dans les Systèmes d’Information

*Date limite de proposition de présentation : 30 avril 2017*

Dans le cadre des ateliers du congrès
INFORSID 2017 <http://inforsid.fr/Toulouse2017/>
Toulouse (30 mai au 2 juin 2017)
*L'atelier aura lieu durant la conférence*

Les systèmes d’information modernes contiennent de grandes quantités de
données de différents types (quantitatives, qualitatives, et multimédias).
Dès lors que l'on interconnecte de tels systèmes entre eux, le volume de
données disponible explose, donnant ainsi naissance à des informations plus
riches de sens mais aussi plus complexes à exploiter. Dans cet objectif, il
existe des outils de data visualisation (ou Dataviz) qui offrent la
possibilité à un utilisateur de révéler des informations utiles, voire
cachées. Ils permettent de faire apparaitre visuellement des connexions
entre les données pour en faire émerger des tendances fortes et
insoupçonnées. Les agences gouvernementales et les médias utilisent cette
technologie pour cartographier des réseaux criminels ou terroristes, ou
encore détecter les fraudes. Par exemple, les data journalistes impliqués
dans l’affaire des Panama Papers[1] ont exploité une plateforme de
visualisation de données pour mener leurs investigations. Certains fichiers
étaient non structurés et d’autres comme les comptes bancaires, se
prêtaient à des analyses structurées.


*Thèmes de l’atelier*

L’appel à contributions est ouvert pour des présentations courtes (2 à 4
pages - 10 mn) et longues (8 à 12 pages - 20 mn) sur les thèmes suivants
(liste non exhaustive) :

-       Les outils de traitement et de visualisation de données ;

-       Les apports de la visualisation de données (la lutte contre la
fraude, le terrorisme et la criminalité, etc.) ;

-       La data visualisation et l’analyse de données (l’analyse de
sentiments, l’analyse de réseaux, l’analyse comportementale, etc.) ;

-       La data visualisation comme outil d’aide à la décision ;

-       La data visualisation dans les systèmes d’information
géographiques ;

-       La data visualisation et le crowdsourcing notamment via les réseaux
sociaux ;

-       L’évolution des tableaux de bords pour représenter des données
provenant de sources diversifiées (GPS, smartphone, objets connectés, etc.
) ;

-       La sécurité des données (les droits d’accès, la compréhension et
l’utilisation des données personnelles/privées ou professionnelles, etc.) ;

-       La qualité des données (ou comment détecter les données fausses) ;

-       Retours d’expériences et études de cas concrets d'utilisation de la
data visualisation.

Les articles pourront être rédigés en français ou en anglais et doivent
être envoyés *avant le 30 avril 2017* à : *eliana.raad@univ-pau.fr
<eliana.raad@univ-pau.fr> *(Objet : Soumission Atelier INFORSID). Les
soumissions devront se conformer au modèle Hermes-Lavoisier (cf. le site de
la conférence).

*Comité de programme*

Eliana RAAD, Université de Pau et des Pays de l’Adour

Olivier LE GOAER, Université de Pau et des Pays de l’Adour

Richard CHBEIR, Université de Pau et des Pays de l’Adour

Christian SALLABERRY, Université de Pau et des Pays de l’Adour

Regina TICONA-HERRERA, Ecole Supérieure des Technologies Industrielles
Avancées (ESTIA)

Joe TEKLI, Lebanese American University (LAU), Liban

Ghada BEN NEJMA, Institut Supérieur d'Informatique du Kef, Tunisie

