Bonjour,

J'ai le plaisir de vous convier à ma soutenance de thèse qui s'intitule 
"*Modélisation Outillée d'une Stratégie Contextualisée d'Observation 
dans le cadre d'un Environnement d'Apprentissage*".

La soutenance aura lieu le*lundi 1er Février*, à 10 h en Amphi 2 de 
l'IUT de Laval. La soutenance sera suivie par un pot en salle TD1.

*Composition du jury : *

*Rapporteurs :* *M. Serge GARLATTI*, Professeur des universités, Telecom 
Bretagne
*Mme Nathalie GUIN*, Maitre de conférences - HDR, Université Lyon 1
*Examinateurs : * *Mme Vanda LUENGO*, Professeur des universités, 
Université Pierre et Marie Curie
*M. Christophe CHOQUET*, Professeur des universités, Université du Maine
*Directeur de Thèse :* *M. Sébastien IKSAL*, Maitre de conférences - 
HDR, Université du Maine
*Co-encadrant : * *M. Pierre LAFORCADE*, Maitre de conférences, 
Université du Maine

*Résumé *

Toute situation d'apprentissage est conçue dans le but de répondre à des 
objectifs pédagogiques spécifiques. Les enseignants-concepteurs évaluent 
la corrélation entre ces objectifs et le déroulement réel de la 
situation d'apprentissage en pratiquant une activité d'observation. Pour 
être efficace, cette activité a besoin d'être organisée. C'est la raison 
pour laquelle nous avons proposé le concept de Stratégie d'Observation.
Le but de ce travail de recherche est d'apporter une approche permettant 
d'organiser l'exploitation des indicateurs pédagogiques et de veiller au 
respect de cette organisation lors de la restitution des indicateurs. 
Afin de supporter cette approche, nous avons mis à la disposition des 
acteurs d'un système d'apprentissage, et particulièrement de 
l'enseignant-concepteur, un ensemble d'outils pour 1/ définir des 
stratégies d'observation et 2/ restituer les résultats conformément aux 
stratégies d'observation définies. Ces deux outils séparés, mais 
communiquant, sont conçus pour être utilisés avant, pendant et/ou après 
les sessions d'apprentissage. Le premier outil permet aux 
enseignants-concepteurs de spécifier la manière dont ils veulent 
organiser l'observation en manipulant des indicateurs prédéfinis et des 
moyens de perception mis à leur disposition, etc. Les destinataires des 
résultats de l'observation peuvent utiliser le deuxième outil pour 
percevoir les indicateurs dans un format adéquat et correspondant à la 
stratégie spécifiée.

*Mots clés *

Environnement Informatique pour l'Apprentissage Humain, Observation, 
Stratégie d'Observation, Visualisation des Indicateurs, Tableau de Bord 
de l'Observation.

*Abstract *

Every learning situation is designed according to specific instructional 
objectives. Instructional designers evaluate the correlation between the 
objectives and the real progress of the learning session by practicing 
an observation activity. In order to be efficient, the observation must 
be organized. That is why we propose the concept of Observing Strategy.
The purpose of this research is to provide an approach for organizing 
the exploitation of educational indicators and ensure compliance with 
this organization during the restitution of the indicators. To support 
this approach, we put at the disposal of the actors of a learning system 
(especially the instructional designers), a homogeneous set of tools for 
1/ defining observation strategies and 2/ displaying observation results 
in accordance with the defined observation strategies. These two tools 
are designed to be used before, during and/or after the learning 
sessions. The underlying idea is to propose two separated, but 
communicating, tools allowing the formalization of observation 
strategies independent from the chosen TEL system. With the first tool, 
instructional designers can specify the organization of the observation 
by handling pre-defined indicators, and available visualization tools 
etc. The receivers of the observation results can use the second tool to 
visualize the results of the indicators' calculation with the right 
format and according to the chosen strategy specification.

*Key Words *

Technology Enhanced Learning, Observation, Observation Strategy, 
Visualization of Indicators, Observation Dashboard.



Cordialement

-- 

Mohand Akli OUALI
ATER-Doctorant

Département SRC - IUT de Laval - Université du Maine
LIUM - Laboratoire d'Informatique de l'Université du Maine

52 Rue des docteurs Calmette et Guérin,
53020 Laval Cedex 09

Tél : (33) 02 43 59 49 65
Fax : (33) 02 43 59 49 28
mail: Mohand_Akli.Ouali@univ-lemans.fr

