

** ENGLISH VERSION BELOW **

------------------------------------------------------------------------
- Deuxième appel à communications -
5e édition des Journées d'études Toulousaines (JéTou 2015)
Colloque international des jeunes chercheurs en Sciences du Langage

Le(s) Discours en Sciences du Langage : unités et niveaux d'analyse
------------------------------------------------------------------------

Date : 28 et 29 mai 2015
Lieu : Toulouse - France
Site : www.jetou2015.fr
Contact : contact.jetou2015@gmail.com
Date limite de soumission des résumés : 10 octobre 2014


Les doctorants en Sciences du Langage des laboratoires de l'Université
de Toulouse :
- CLLE-ERSS (Équipe de Recherche en Syntaxe et Sémantique)
- IRIT (Institut de Recherche en Informatique de Toulouse)
- OCTOGONE-Lordat (Centre Interdisciplinaire des Sciences du Langage et
de la Cognition)
organisent la 5e édition des JéTou (Journées d'études Toulousaines).

Ces journées s'adressent aux étudiants en Master, aux doctorants et aux
jeunes docteurs (jusqu'à trois ans après la soutenance) en Sciences du
Langage.

Le terme discours, entendu dans son acception large de production
langagière multimodale (orale, écrite, verbale, gestuelle) est au coeur
même des Sciences du Langage. Qu'elles s'intéressent à sa production ou
à sa réception, les méthodes d'investigation ont amené à des niveaux
d'analyse aux granularités variables, où se superposent des unités
entretenant des relations d'interdépendance fortes. Ainsi, le discours
est fonction à la fois de son objet et du sens qui lui est donné.

Les enjeux sont communs : planification, segmentation, organisation,
modélisation. Ces défis s'accompagnent de réflexions riches sur des
terrains différents ; plus que jamais, une pratique interdisciplinaire
est essentielle pour progresser dans une compréhension plus fine des
différentes facettes du discours.

Les recherches effectuées dans ce sens ont pu prendre de multiples
formes. Ces dernières années ont par ailleurs vu se réduire l'écart
entre modèles théoriques et études empiriques menées sur des données
attestées. Qualitatifs ou quantitatifs, ces travaux soulèvent à leur
tour de nouvelles interrogations : choix des unités, recueil et
annotation des données, démarches d'évaluation, comparaison et
interprétation des résultats - pour n'en citer que quelques-unes.

Cette édition sera consacrée aux niveaux d'analyse et aux unités dans
le discours. Les communications pourront notamment porter sur les
domaines suivants :
* Phonétique et phonologie : disponibilité et authenticité des corpus
oraux, spécificités phonétiques et phonologiques du discours
(monolingue ou bilingue) en production et en perception.
* Syntaxe, sémantique et pragmatique : macrosyntaxe, sémantique
dynamique, argumentation, actes de langage, cadres organisationnels,
cohésion, cohérence.
* Terminologie et linguistique textuelle : genres des discours,
variations, constitutions de corpus, réseaux termino-ontologiques.
* Sociolinguistique : diversité des genres, code-switching,
code-mixing, variations dialectales.
* Psycholinguistique et neurolinguistique : discours pathologiques,
discours bilingues, planification, organisation, traitement,
développement et vieillissement cognitifs.
* Acquisition et apprentissage des langues : apports réciproques entre
l'étude du discours et la didactique en langue première ou seconde,
interférences.
* Traitement automatique des langues : parsing rhétorique,
reconnaissance et synthèse de la parole, extraction d'information,
importance du discours dans les traitements locaux (étiquetage morpho-
syntaxique, reconnaissance d'entités nommées).

Toute soumission en lien avec le discours et les sciences du langage
sera examinée avec la plus grande attention. Les propositions
articulant réflexions théoriques et données attestées seront
particulièrement appréciées.

Ces JéTou 2015 proposent ainsi une thématique stimulante et ouverte que
chaque courant des Sciences du Langage pourra s'approprier à sa
manière. Ces journées seront alors l'occasion pour tous ceux qui le
souhaitent de s'interroger, de débattre, et de confronter leurs travaux
et leurs réflexions dans un cadre transdisciplinaire propice à des
échanges constructifs.


Conférenciers invités
---------------------
* Anne-Catherine Simon, Valibel, Université catholique de Louvain
(Louvain-la-Neuve, Belgique)
* Nicholas Asher, IRIT, Université Paul Sabatier (Toulouse, France)


Modalités de soumission
-------------------------
Les propositions de communication (résumé de trois pages au maximum,
références incluses, format libre) seront rédigées, au choix, en
français ou en anglais et comprendront nécessairement un titre et cinq
mots-clés au maximum.

Elles doivent être soumises en ligne, via la plate-forme EasyChair :
https://www.easychair.org/conferences/?conf=jtou2015

Le retour du comité d'évaluation précisera si la proposition est
retenue pour une communication orale (20 min + 10 min d'échange) ou
pour une session posters. S'ils le souhaitent, les auteurs sont invités
à préciser (à titre indicatif) leur préférence pour l'un des deux
formats.

Les communications donneront lieu à une publication dans les actes du
colloque (5 pages au maximum pour les posters et 10 pages au maximum
pour les articles).


Critères d'acceptation
----------------------
Chaque soumission sera examinée par au moins deux spécialistes du
domaine. Seront considérées en particulier :
* l'importance et l'originalité de la contribution ;
* la correction du contenu scientifique ;
* la discussion critique des résultats, en particulier par rapport aux
travaux existants dans le domaine ;
* l'organisation et la clarté de la rédaction ;
* l'adéquation au thème de la conférence.


Calendrier
-----------
Date limite de soumission : 10 octobre 2014
Notification d'acceptation : 21 novembre 2014
Remise des articles pour relecture : 16 janvier 2015
Date limite pour l'envoi des versions définitives : 10 avril 2015
Colloque JéTou : jeudi 28 et vendredi 29 mai 2015 à l'Université
Toulouse - Jean Jaurès (campus du Mirail)


Comité d'organisation
----------------------
Francesca Cortelazzo
Jean-Philippe Fauconnier
Laury Garnier
Luce Lefeuvre
Sophie Mayras-Cauchois
Olivier Nocaudie
Florian Savreux
Maxime Warnier


Comité scientifique
-------------------
Corine Astésano
Michel Aurnague
Myriam Bras
Joan Busquets
Mariella  Causa
Anne Condamines
Karine Duvignau
Cécile Fabre
Françoise Gadet
Claudine Garcia-Debanc
Hélène Giraudo
Nabil Hathout
Lydia-Mai Ho-Dac
Marie-Paule Jacques
Barbara Köpke
Michelle Lecolle
Vanda Marijanovic
Régis Missire
Fabio Montermini
Danièle Moore
Steven Moore
Véronique Moriceau
Philippe Muller
Jean-Luc Nespoulous
Musanji Ngalasso-Mwatha
Aurélie Picton
Laurent Prévot
Josette Rebeyrolle
Nathalie Rossi-Gensane
Halima Sahraoui
Patrick Sauzet
Catherine Schnedecker
Dejan Stosic
Ludovic Tanguy
Jean-Michel Tarrier
Olga Théophanous
Pascale Vergely


------------------------------------------------------------------------
- Second call for papers -
JéTou - 5th Edition
International Conference for Young Researchers in Linguistics

Discourse(s) in Linguistics: Units and Levels of Analysis
------------------------------------------------------------------------

Date: May 28th and 29th 2015
Place: Toulouse - France
Web Site: http://www.jetou2015.fr/index-en.htm
Contact email: contact.jetou2015@gmail.com
Submission deadline for abstracts: October 10th 2014


The doctoral students in Linguistics of the laboratories at Toulouse
University, France:
- CLLE-ERSS (Équipe de Recherche en Syntaxe et Sémantique)
- IRIT (Institut de Recherche en Informatique de Toulouse)
- OCTOGONE-Lordat (Centre Interdisciplinaire des Sciences du Langage et
de la Cognition)
are organizing the 5th edition of JéTou (Journées d'études
Toulousaines), an international conference aiming at gathering Master
and doctoral students and young researchers (who have defended their
dissertation within the past three years) together, from the different
disciplines of Linguistics, on an open and multidisciplinary theme.

This 2015 edition will be devoted to a reflection on the following
theme: "Discourse(s) in Linguistics: Units and Levels of Analysis".

The term discourse, understood in its broadest sense as a multimodal
language production (oral, written, verbal, gestural) is at the heart
of Linguistics. Both in production and reception, investigation methods
have led to analysis levels with variable granularities, where
overlapping units maintain relationships with strong interdependence.
Therefore, discourse depends on both the object and the meaning given
to it.

Common issues are: planning, segmentation, organization, modeling. A
valuable reflection involving different fields arises from these
challenges; more than ever, an interdisciplinary practice is necessary
to further the various aspects of discourse.

Research in these fields has taken different forms. Besides, the gap
between theoretical models and empirical studies based on real data has
been significantly reduced in the last few years. Qualitative as well
as quantitative, these works have raised new questions: choice of
units, collection and annotation of corpora, evaluation procedures,
comparison and interpretation of results, etc.

This edition will focus mainly on levels of analysis and units in
discourse. Possible topics include:
* Phonetics and Phonology: availability and authenticity of oral
corpora, phonetic and phonological features of discourse (monolingual
or bilingual) in perception and production.
* Syntax, Semantics and Pragmatics: macrosyntax, dynamic semantics,
argumentation, speech acts, organizational frameworks, cohesion,
coherence.
* Terminology and Text Linguistics: genres of discourse, variations,
corpus construction, termino-ontological networks.
* Sociolinguistics : genre diversity, code-switching, code-mixing,
dialectal variations.
* Psycholinguistics and Neurolinguistics: pathological speech,
bilingual speech, planning, organizing, processing, development and
cognitive aging.
* Acquisition and Learning of Languages: mutual contributions between
the study of discourse and learning L1 and L2, interference.
* Natural Language Processing: parsing rhetoric, synthesis and speech
recognition, information extraction, importance of discourse in local
use (morpho-syntactic tagging, named entity recognition).

Obviously, this list does not include all the research possibilities
following from the theme of the conference, which is why every
submission that addresses the notions of discourse in the Language
Sciences will be read and reviewed. Proposals which include theoretical
reflections and actual data will be particularly appreciated.

JéTou 2015 offers a challenging theme that every field of Language
Sciences can adapt for themselves. This conference will give the
opportunity, to those who wish to come, to ask questions, discuss and
compare their work, their methods, their reflections in an
interdisciplinary context, which favours positive interactions and
constructive debates.


Invited talks
------------
* Nicholas Asher, IRIT, Université Paul Sabatier (Toulouse, France)
* Anne-Catherine Simon, Valibel, Université catholique de Louvain
(Louvain-la-Neuve, Belgium)


Submission Guidelines
-----------------------
Submissions must not exceed 3 pages for an oral presentation as well as
for a scientific poster. These three pages must include a title, a
summary and up to 5 keywords. You can indicate by email your preference
for an oral presentation (20 min + 10 min for questions) or for a
scientific poster, but the final decision on the format of the
presentation will be made by the organization committee alone.

Papers should be submitted via the EasyChair conference system:
https://www.easychair.org/conferences/?conf=jtou2015

The conference proceedings will be published and given to the
participants (5 pages for a scientific poster and 10 pages for an oral
presentation).


Selection Criteria
------------------
Each submission will be reviewed by at least two experts in the
relevant field.
The following elements will be considered:
* The importance and originality of the contribution.
* The validity of the scientific and technical content.
* The critical discussion of the results, especially when compared to
existing work in the field.
* The adequacy with the conference themes.
* The organization and clarity of writing.


Important dates
----------------
Deadline for abstracts: October 10, 2014
Notification of acceptance: November 21, 2014
Deadline for long papers:  January 16, 2015
Deadline for camera-ready: Avril 10, 2015
Conference: Thursday May 28th and Friday May 29th 2015
at Université Toulouse - Jean Jaurès (Mirail campus)


Organizing Committee
----------------------
Francesca Cortelazzo
Jean-Philippe Fauconnier
Laury Garnier
Luce Lefeuvre
Sophie Mayras-Cauchois
Olivier Nocaudie
Florian Savreux
Maxime Warnier.


Scientific Committee
---------------------
Corine Astésano
Michel Aurnague
Myriam Bras
Joan Busquets
Mariella  Causa
Anne Condamines
Karine Duvignau
Cécile Fabre
Françoise Gadet
Claudine Garcia-Debanc
Hélène Giraudo
Nabil Hathout
Lydia-Mai Ho-Dac
Marie-Paule Jacques
Barbara Köpke
Michelle Lecolle
Vanda Marijanovic
Régis Missire
Fabio Montermini
Danièle Moore
Steven Moore
Véronique Moriceau
Philippe Muller
Jean-Luc Nespoulous
Musanji Ngalasso-Mwatha
Aurélie Picton
Laurent Prévot
Josette Rebeyrolle
Nathalie Rossi-Gensane
Halima Sahraoui
Patrick Sauzet
Catherine Schnedecker
Dejan Stosic
Ludovic Tanguy
Jean-Michel Tarrier
Olga Théophanous
Pascale Vergely





