  

Bonjour,

Tout d'abord nous vous adressons nos excuses pour
d'éventuelles réceptions
multiples provenant de plusieurs listes.

Nous
souhaitons vous informer de l'extension de la date limite de
soumission
des contributions aux 4ième journées thématiques : Fouille
de Grands
Graphes JFGG 2013

LA DATE LIMITE DE SOUMISSION EST ÉTENDUE AU LUNDI 15
JUILLET 2013. 

Vous trouverez un rappel de l'annonce initiale en fin de
mail.

Cordialement

Le comité
d'organisation

-------------------------

 4ième journée thématique :
Fouille de Grands Graphes
16-18 octobre 2013,
Saint-Étienne
http://lipn.fr/jfgg2013

-------------------------

DESCRIPTIF ET THÈMES
PRINCIPAUX

La 4ième journée thématique "Fouille de Grands Graphes"
(JFGG) est organisée par le groupe de travail FGG-EGC, en association
avec la 4ème conférence sur les Modèles et l'Analyse des Réseaux :
Approches Mathématiques et Informatique (MARAMI).

L'étude et l'analyse
de grands réseaux d'interactions et de graphes de terrain est un thème
qui suscite beaucoup d'intérêt dans différents domaines de recherche. De
nombreux contextes utilisent les graphes pour modéliser des systèmes
d'interactions complexes ; nous les manipulons aujourd'hui fréquemment
au sein de réseaux biologiques, de réseaux sociaux, de graphes de
modélisation du web, de graphes d'échanges pair-à-pair par exemple. Ces
graphes ont généralement des propriétés non triviales communes qui les
distinguent des graphes aléatoires (distribution des degrés selon une
loi de puissance, coefficient de clustering élevé, faible degrés de
séparation) et soulèvent des problématiques scientifiques fortement
transversales.

La journée sur la fouille de grands graphes a l'ambition
d'offrir un premier point de rencontre pour les doctorants et les jeunes
chercheurs intéressés par l'étude, l'analyse, l'exploration, la fouille
et la visualisation de grands graphes.

DATES IMPORTANTES

 15 juillet
2013 : date limite de soumission des articles
 2 septembre 2013 :
notification aux auteurs
 30 Septembre 2013 : dépôt de la version
finale
 16-18 octobre 2013 : Journée Fouille de Grands Graphes

THÈMES
:
De façon non limitative, nous sollicitons des communications sur les
thématiques suivantes :

 Analyse de grands graphes de terrain :

Recherche de communautés
 Clustering de graphes
 Graphes de voisinages

Analyse des réseaux multi-partis
 Recherche des motifs fréquents dans
les graphes
 Métrologie de grands graphes
 Représentation condensée de
grands graphes
 Visualisation de grands graphes :
 Algorithmes de
visualisation
 Passage à l'échelle, Visualisation 3D et réalité
virtuelle
 Dynamique des grands graphes :
 Évolution des graphes et des
communautés
 Modèle de génération de graphes de terrain
 Prévision de
liens, détection de liens cachés
 Propagation de l'influence, flux
d'informations
 Détection d'anomalies
 Applications :
 Réseaux sociaux,
Réseaux biologiques, Réseaux pair-à-pair, Systèmes de recommandation,
Filtrage collaboratif, Systèmes multi-agents, Simulation d'agents,
Ontologies / Web sémantique, Réseaux de collaborations scientifiques,
...

SOUMISSIONS

Nous sollicitons des articles courts de 2 à 4 pages
dans l'un des thèmes de la journée.
La langue des communications est le
français.
Les articles soumis doivent respecter le format de la Revue
des Nouvelles Technologies de l'Information.
Chaque soumission sera
relue par deux membres du comité de lecture.
Notre objectif premier est
de fournir un retour constructif pour les doctorants.

Les auteurs
doivent déposer leurs soumissions au format PDF à la date indiquée sur
le site :
https://www.easychair.org/conferences/?conf=jfgg13

Les actes
de l'atelier seront publiés sur le site web de la journée et sur le site
du groupe du travail GT-FGG .

Le comité d'organisation

 
