JFRB 2016 : Journées Francophones sur les Réseaux Bayésiens et les 
Modèles Graphiques Probabilistes 

Suite à de nouvelles demandes, la date limite des soumissions pour les 
JFRB est reportée au 9 mai 2016 . 

En cette période chargée pour nombre d'entre nous, cela permettra à tous ceux qui 
en avait l'intention de finaliser leur soumission. 

Nous attirons votre attention sur la date limite d'inscription au tarif préférentiel (le 13 mai 2016). 
Il est donc fortement recommandé de s'inscrire sans attendre le retour des relecteurs. 

Par ailleurs, en réponse à plusieurs demandes, le nombre de pages maximum, 
(initialement fixé à 8 pages au format RIA) est assoupli. 


Les 8ème Journées Francophones sur les Réseaux Bayésiens et les 
Modèles Graphiques Probabilistes (JFRB 2016) se dérouleront les 27 
et 28 juin 2016 à Clermont-Ferrand 
http://rfia2016.iut-auvergne.com/index.php/autres-evenements/jfrb-2016 
Les JFRB sont l'occasion de favoriser l’échange entre chercheurs 
académiques, industriels et autres acteurs de la communauté afin de 
partager leurs expériences, débattre des différents verrous qu’ils 
rencontrent, les méthodes qu’ils mettent en œuvre pour enrichir le 
potentiel applicatif des modèles graphiques probabilistes. 
Cette année, les JFRB sont colocalisées avec RFIA 2016 et sont 
organisées par l’Institut Pascal et le LIMOS, Université Blaise 
Pascal, mandatés par l'Association Française de Reconnaissance et 
d'Interprétation des Formes (AFRIF) et l'Association Française 
d'Intelligence Artificielle (AFIA). RFIA 2016 est construit autour 
des conférences RFP (Reconnaissance des Formes et Perception) et 
CNIA (Conférence Nationale en Intelligence Artificielle). 

Appel à Communications 
La langue des JFRB est le français ; les communications en anglais 
sont acceptées. Les communications scientifiques pour les JFRB 
seront uniquement des articles complets (format 4-8 pages, basé sur 
le style de RIA ) présentant des travaux nouveaux ou récemment 
publiés. La soumission se fera sous forme électronique à travers 
easychair . 
Les meilleurs papiers seront invités à contribuer à un numéro 
spécial de la Revue d’Intelligence Artificielle, à l’instar de ce 
qui a été fait avec les meilleurs papiers des JFRB2014 (vol.29 n°2, 
2015). 

Calendrier 
• Soumission des papiers 30 mars 2016 9 mai 2016 
• Notification aux auteurs 29 avril 2016 26 mai 2016 
• Version finale 13 mai 2016 début juin 2016 

Affiche grand format des JFRB : ici 
http://webia.lip6.fr/%7Ephw/Docs/JFRB2016.pdf 

Liste (non exhaustive) des thématiques des JFRB 
• Modèles graphiques probabilistes pour … (recommandation, analyse, caractérisation, diagnostic, l’aide à la décision, …) 
• Modèles graphique probabiliste et représentation des connaissances, MGP et ontologies 
• Analyse causale 
• Aide à la décision 
• Apprentissage des paramètres et/ou de la structure des modèles graphiques probabilistes 
• Inférence dans les modèles graphiques probabilistes 
• Réseaux Bayésiens dynamiques 
• Modèles graphiques probabilistes distribués 
• Modèles relationnels probabilistes 
• Modèle graphique probabilistes et passage à l’échelle 
• Autres modèles graphiques de raisonnement et de représentation de l’incertitude 
• Combinaisons de Modèles graphiques probabilistes et autres modèles 

Co-présidents du Comité de Programme 
Pierre-Henri Wuillemin (LIP6, Paris) 
Véronique Delcroix (LAMIH, Valenciennes) 

Co-Présidents du Comité d’Organisation 
Vincent Barra (LIMOS, Cl.-Ferrand) 
Thierry Château (Institut Pascal, Cl.-Ferrand) 


