/* Toutes mes excuses pour les réceptions multiples */

JFSMA 2017 - PFIA 2017
25e Journées Francophones sur les Systèmes Multi-Agents dans le cadre de la plateforme AFIA 2017
3-7 juillet 2017 - Caen
https://pfia2017.greyc.fr/jfsma/ <https://pfia2017.greyc.fr/jfsma/>

Dates importantes 
Soumission des résumés : lundi 6 février 2016
Soumission des articles : lundi 13 février 2016
Notification aux auteurs : vendredi 7 avril 2017
Réception des versions définitives : lundi 8 mai 2017
Conférence : du 3 au 7 juillet 2017 
Domaine de la conférence
 
Les Journées Francophones sur les Systèmes Multi-Agents (JFSMA) sont un moment privilégié d'échanges scientifiques transversaux. Durant trois journées, les JFSMA réunissent des chercheurs qui étudient, utilisent et font évoluer le paradigme multi-agents pour adresser des problématiques issues de domaines liés à l'informatique (intelligence et vie artificielle, génie logiciel, robotique collective, etc.) et aux sciences humaines et naturelles (économie, sociologie, éthologie, etc.).
 
Nourri de cette pluridisciplinarité, le paradigme multi-agents fournit un cadre conceptuel pour l'étude et la conception de systèmes dont la dynamique globale est le fruit d'entités autonomes - agents - qui interagissent dans un environnement commun. Les travaux de recherche qui sont associés à ce paradigme proposent ainsi des modèles, des méthodologies, des techniques et des outils qui permettent notamment de répondre à différents problèmes que l'on peut décliner selon quatre aspects :
le développement de systèmes informatiques décentralisés où l'approche SMA permet l'intégration flexible et la coopération de logiciels et de services autonome
la résolution collective de problème pour laquelle il s'agit de résoudre de manière distribuée un problème qui se pose globalement à la collectivité d'agents
la simulation de phénomènes complexes où la modélisation multi-agents apporte un cadre conceptuel permettant la représentation et la simulation de systèmes faisant intervenir différentes entités en interaction
le développement de systèmes médiatisés où utilisateurs humains et agents artificiels interagissent directement ou indirectement, dans le cadre d'activités collectives de type éducatif, culturel ou social.
Thématique
 
Par tradition, chaque édition des JFSMA met en exergue une thématique spécifique que les auteurs sont invités à prendre en compte dans leurs contributions. Cette année, le thème des journées est "la cohésion : fondement ou propriété émergente".
 
La cohésion est une notion polysémique. Elle peut être synonyme d'unité, et donc de partage, de coordination, de robustesse et de performance, ou au contraire synonyme d'uniformité, et donc de fermeture, de rigidité, d'obligation et d'autorité. Elle peut être analysée sous l'angle des normes, des croyances, des comportements individuels, ou des dynamiques collectives. Elle peut être sensible aux perturbations environnementales, comportementales ou institutionnelles. Elle peut être observée, modélisée, régulée, optimisée, dégradée ou perturbée. Elle peut être vue comme le fondement du système et de sa gouvernance, ou au contraire comme la propriété émergente d'un système capable d'auto-organisation.
 
Soumissions attendues

Nous attendons des contributions originales relevant des domaines d'étude de la conférence, et tout spécialement de son thème spécifique. A l'occasion de cette vingt-cinquième édition, nous vous invitons également à soumettre des "position papers", article de réflexion prospective mais aussi de bilan, questionnant les contours de la discipline, ou analysant ses acquis et son évolution. Ces soumissions auront la forme d'articles longs.
 
Nous vous invitons également à soumettre des articles courts, support à des démonstrations. Celles-ci seront présentées au cours de sessions spéciales communes aux conférences hébergées par la plateforme.
 
Processus de soumission

La langue officielle de la conférence est le français. Seules les soumissions en français et respectant le format de soumission seront considérées. Sont attendues des contributions originales relevant des domaines de la conférence. Dans le cas d'une soumission multiple à plusieurs conférences de PFIA 2017, l’article ne pourra être accepté qu’à une seule d'entre elles, à la discrétion des conférences concernées.
 
La soumission se fait en deux temps : soumission d'un résumé de l'article et soumission de l'article complet, une semaine plus tard. Le processus de soumission et de relecture s'effectue via le site EasyChair https://www.easychair.org/conferences/?conf=jfsma2017 <https://www.easychair.org/conferences/?conf=jfsma2017>
 
Les articles longs ne devront pas dépasser 10 pages et leur format devra respecter scrupuleusement les instructions aux auteurs disponibles sur le site de la conférence. Les actes de la conférence feront l'objet d'une publication comme pour les années précédentes et seront indexés sur DBLP. Les meilleurs articles seront sollicités pour la soumission d’une version étendue à un numéro spécial de revue.
 
Les articles courts (de démonstration) ne devront pas dépasser 2 pages et leur format devra respecter les instructions aux auteurs. Ils seront inclus dans les actes de la conférence.
 
Soumission du résumé de l’article

Les résumés sont soumis en utilisant EasyChair, au format texte uniquement. La soumission comprend le titre de l'article, les noms et affiliations des auteurs, un résumé d'environ 10 lignes et un ensemble de mots-clés parmi les suivants : 
Agent (architecture, perception, action)
Agents conversationnels
Confiance, Confidentialité, Sécurité
Coordination, Travail en équipe, Planification
Déploiement de SMA, Résistance aux pannes, Fiabilité
Émergence, Auto-organisation, Viabilité
Environnement (modélisation d'environnements)
Environnements de développements multi-agents
Évolution, Adaptation, Apprentissage
Intelligence ambiante, Informatique diffuse
Interaction, Communication, Protocoles
Jeux sérieux, Réalité virtuelle
Langages de programmation multi-agents
Méta-Modèles multi-agents
Méthodes et méthodologies multi-agents
Modèles de comportement agent
Modèles formels agent
Modélisation multi-niveaux
Organisations, Normes, Coalitions
Résolution collective de problèmes
Robotique collective
Simulation multi-agents
Systèmes mixtes, Approches participatives
Théorie des jeux
Vérification et validation des systèmes multi-agents
Vie artificielle, Intelligence en essaim
Soumission de la version complète de l’article

La soumission de la version complète se fait également via EasyChair, uniquement au format PDF. Elle devra respecter scrupuleusement le style de présentation disponible sur le site de la conférence.
 
Comités et organisation
 
Président(e) du comité de programme : Catherine Garbay (LIG, Univ. Grenoble Alpes)
Président(e) du comité d'organisation PFIA 2017 : Maroua Bouzid (GREYC, Univ. Caen)
Coordinateur de l’organisation des JFSMA 2017 : Gregory Bonnet (GREYC, Univ. Caen)
 
Comité consultatif : Pierre Chevaillier (Lab-STICC, ENIB), Rémy Courdier (LIM, Université de la Réunion), Salima Hassas (LIRIS, Université de Lyon), Fabien Michel (LIRMM, Université de Montpellier), Laurent Vercouter (LITIS, INSA de Rouen)
 
La constitution complète des comités de programme des JFSMA 2017 est présentée sur le site de la plateforme.


------------
Catherine Garbay - DR CNRS
Laboratoire d'Informatique de Grenoble
04 57 42 14 97  - 06 72 94 62 38  
http://membres-lig.imag.fr/garbay/


