JFSMA 2017 - PFIA 2017
25e Journées Francophones sur les Systèmes Multi-Agents dans le cadre de la plateforme AFIA 2017
3-7 juillet 2017 - Caen
https://pfia2017.greyc.fr/jfsma/ <https://pfia2017.greyc.fr/jfsma/>

Dates importantes 
Soumission des résumés : lundi 6 février 2017 —> lundi 13 février 2017
Soumission des articles : lundi 13 février 2017 —> lundi 20 février 2017
Domaine de la conférence
 
Les Journées Francophones sur les Systèmes Multi-Agents (JFSMA) sont un moment privilégié d'échanges scientifiques transversaux. Durant trois journées, les JFSMA réunissent des chercheurs qui étudient, utilisent et font évoluer le paradigme multi-agents pour adresser des problématiques issues de domaines liés à l'informatique (intelligence et vie artificielle, génie logiciel, robotique collective, etc.) et aux sciences humaines et naturelles (économie, sociologie, éthologie, etc.).
 
Nourri de cette pluridisciplinarité, le paradigme multi-agents fournit un cadre conceptuel pour l'étude et la conception de systèmes dont la dynamique globale est le fruit d'entités autonomes - agents - qui interagissent dans un environnement commun. Les travaux de recherche qui sont associés à ce paradigme proposent ainsi des modèles, des méthodologies, des techniques et des outils qui permettent notamment de répondre à différents problèmes que l'on peut décliner selon quatre aspects :
le développement de systèmes informatiques décentralisés où l'approche SMA permet l'intégration flexible et la coopération de logiciels et de services autonome
la résolution collective de problème pour laquelle il s'agit de résoudre de manière distribuée un problème qui se pose globalement à la collectivité d'agents
la simulation de phénomènes complexes où la modélisation multi-agents apporte un cadre conceptuel permettant la représentation et la simulation de systèmes faisant intervenir différentes entités en interaction
le développement de systèmes médiatisés où utilisateurs humains et agents artificiels interagissent directement ou indirectement, dans le cadre d'activités collectives de type éducatif, culturel ou social.
Thématique
 
Par tradition, chaque édition des JFSMA met en exergue une thématique spécifique que les auteurs sont invités à prendre en compte dans leurs contributions. Cette année, le thème des journées est "la cohésion : fondement ou propriété émergente".
 
La cohésion est une notion polysémique. Elle peut être synonyme d'unité, et donc de partage, de coordination, de robustesse et de performance, ou au contraire synonyme d'uniformité, et donc de fermeture, de rigidité, d'obligation et d'autorité. Elle peut être analysée sous l'angle des normes, des croyances, des comportements individuels, ou des dynamiques collectives. Elle peut être sensible aux perturbations environnementales, comportementales ou institutionnelles. Elle peut être observée, modélisée, régulée, optimisée, dégradée ou perturbée. Elle peut être vue comme le fondement du système et de sa gouvernance, ou au contraire comme la propriété émergente d'un système capable d'auto-organisation.
 
Soumissions attendues

Nous attendons des contributions originales relevant des domaines d'étude de la conférence, et tout spécialement de son thème spécifique. A l'occasion de cette vingt-cinquième édition, nous vous invitons également à soumettre des "position papers", article de réflexion prospective mais aussi de bilan, questionnant les contours de la discipline, ou analysant ses acquis et son évolution. Ces soumissions auront la forme d'articles longs.
 
Nous vous invitons également à soumettre des articles courts, support à des démonstrations. Celles-ci seront présentées au cours de sessions spéciales communes aux conférences hébergées par la plateforme.
 



------------
Catherine Garbay - DR CNRS
Laboratoire d'Informatique de Grenoble
04 57 42 14 97  - 06 72 94 62 38  
http://membres-lig.imag.fr/garbay/ <http://membres-lig.imag.fr/garbay/>


