----

Numéro Spécial pour la revue
Revue Ingénierie des Systèmes d’information
Multimédia, Géomatique, Enseignement et Apprentissage


Date limite de réception des intentions de soumission:        10 Avril 2017
Date limite de réception des soumissions:        20 Avril 2017

L’objectif de ce numéro est de faire un état des lieux des outils et
méthodes permettant d'acquérir, de représenter, d'analyser et d'intégrer
des données géographiques numériques ou plus généralement de géo-médias
et multimédias dans l’enseignement. Il s’agit également de s’intéresser
aux recherches permettant d’extraire, d’analyser et de comprendre les
liens géographiques et temporels de données ou de phénomènes (« spatial
thinking »).
Les papiers présenteront des recherches originales dans le domaine, des
retours d’expérience, ou des projets de recherche en cours.

Ils porteront sur une ou plusieurs des thématiques suivantes (liste non
limitative) :
•    Revue de la littérature dans le domaine de l’enseignement avec la
géomatique, du collège à l’université
•    Intégration de la géomatique ou des données multimédias dans
l’enseignement des sciences, des sciences humaines et sociales, de la
géographie, de l’environnement, etc.
•    Apprentissages et géomatique (enjeux du point de vue de
l'apprentissage : qu'apprend-on ? comment ?,  …)
•    Utilisation de la géomatique dans un processus de création de
connaissance et/ou d'innovation
•    Problématiques de l'usage des données et méthodes de la géomatique
et des géo-médias ou plus généralement des multimédias
•    Données massives géo-spatiales (traces GPS, cartes intelligentes,
issues des dispositifs mobiles ou des médias-sociaux) pour l’enseignement
•    Utilisation de géo-média  en enseignement, méthodologies et
approches pédagogiques
•    Présentation de plateformes de géomatique pour l’enseignement et
l’apprentissage
•    Jeux géo-localisés et jeu en réalité mixte pour l’enseignement
•    Apprentissage adaptatif basé sur les géo-données ou les données
multimédias

Les propositions de publications sont acceptées aux formats court et
long. Elles seront sélectionnées par le comité de scientifique.

Calendrier
----------
Date limite de réception des intentions de soumission:        10 Avril 2017
Date limite de réception des soumissions:        20 Avril 2017
Notification aux auteurs:         20 Juin 2017
Version finale des articles :        20 Septembre 2017
Publication :         fin d’année 2017

Consignes aux auteurs
---------------------
Les soumissions se font exclusivement sous easychair :
https://easychair.org/cfp/MGEA-2017
Les articles pourront être soumis en français ou en anglais (si les
auteurs ne sont pas francophones). Les articles courts sont limités à 6
pages ; les longs sont limités à 20 pages. Les propositions d’articles
devront se conformer au modèle Hermès-Lavoisier disponibles à l’adresse:
http://isi.revuesonline.com/appel.jsp.

Comité scientifique (en cours de constitution)
----------------------------------------------
Le comité scientifique est composé de spécialistes en géomatique, en
systèmes d’information, en enseignement, mais également de responsables
de formation.
Matthias Becker,  Technische Universität Darmstadt, Allemagne
Véronique Gaildrat,  Université de Toulouse, UPS, IRIT, France
Sylvain Genevois, Université de la Réunion, France
Pascal Dayre, CNRS, France
Reinhard Gerndt, Ostfalia University of Applied Sciences, Wolfenbüttel,
Allemagne
Josiane Mothe (responsable du N° Spécial),  Université de Toulouse,
UT2J, IRIT, France
Fionn Murtagh, Univ. Derby, and Goldsmiths Univ. London, UK
Ileana Ober, Université de Toulouse, UPS, IRIT, France
Philippe Sierra, Lycée Fermat , France



-- 
Je suis Charlie

Josiane Mothe
Institut de Recherche en Informatique de Toulouse
33 5 61 55 64 44


