
Le projet de recherche SLAM (Schizophrénie et Langage : Analyse et
Modélisation), organise un workshop à Nancy.


	(In)Cohérence du discours
	12 et 13 décembre 2013 -- Loria C005
	programme ci-dessous


Le projet SLAM vise à systématiser l’étude des conversations
pathologiques dans le cadre d’une approche interdisciplinaire alliant
psychologie, linguistique informatique et philosophie. Il se concentre
notamment sur les conversations impliquant des personnes souffrant de
troubles psychiatriques (comme la schizophrénie). A cet effet, il est
constitué par trois axes : corpus, formalisation, épistémologie.


(In)Cohérence du discours propose de discuter la question de la
représentation du discours tant du point de vue linguistique que
formel. La représentation sémantique de la langue naturelle montre
qu'elle ne peut être complète sans considérer un contexte plus
large. Une perspective pour y parvenir est de considérer non pas
l'énoncé mais le discours dont il est une partie. Plusieurs questions
apparaissent alors, notamment aux niveaux pragmatique et formel
(cohésion, référence, présupposition, liens rhétoriques, ...)

Les journées se tiendront en salle C005 du Loria à Nancy.
Les présentations seront en anglais ou en français.

Le workshop est financé par un PEPS CNRS HuMaIn. Le projet Slam est par
ailleurs soutenu par la MSH Lorraine (axe 6. Cognition).

Pour des raisons d'organisation, si vous souhaitez participer à cette
rencontre, merci de prendre contact avec : maxime.amblard[at]loria.fr

http://webloria.loria.fr/~amblard/SLAM/index.php?n=Main.In-coh%E9rence13



Programme

Jeudi 12 décembre :
        10h -11h        Michel Musiol / Maxime Amblard / Manuel Rebuschi
                        L'experimentation du lien entre troubles
                        cognitifs et (in)coherences du discours: les
                        risques de la formalisation

        11h -12h        Christian Retoré
                        CoLan : Complexité et langage

        14h - 15h       Mathilde Dargnat et Jaques Jayez
                        Le fonctionnement hyperdéictique : l'exemple des
                        particules discursives

        15h - 16h       Philippe de Groote
                        tba

        16h30 - 17H30   Bernard Combettes
                        Dans quelle mesure peut-on parler d'une
                        évolution de la cohérence textuelle ?

Vendredi 13 décembre :

        9h - 10h        Yvan Leudar
                        Pragmatics of verbal hallucinations

        10h 30 - 11h30  Laure Vieu
                        The rhetorical component of the semantics of
                        discourse relations

        11h 30 - 12h30  Jacques Jayez
                        Les déclencheurs présuppositionnels : premières
                        approches expérimentales

        14h - 15h       Michel Charolles
                        (In)cohérence des discours : de la pertinence à
                        l'intégration conceptuelle en passant par
                        l'analyse des marques de cohésion

        15h - 16h       Denis Apothéloz
                        Opacité référentielle et cohérence du discours






