
Bonjour

L'université de Lille 3 propose 3 postes en informatique en 2017

*** Un poste de professeur (Octobre 2017) UFR
Mathématiques-Informatique-Management-Economie
Enseignement: La personne recrutée s’intégrera suivant les axes de la
politique d’établissement, à savoir, le développement de la Formation
Tout au Long de la Vie, l’innovation pédagogique et l’aide à la
réussite. Elle interviendra principalement dans des enseignements
d’informatique concernant la science des données, au niveau master. Les
formations concernées sont avant tout le master d’informatique Machine
Learning and Data Science et le parcours Web Analyste du master MIASHS.
Une forte implication est attendue dans les responsabilités de filières
pédagogiques, en particulier du master Machine Learning and Data Science.

Recherche : La personne recrutée intégrera le laboratoire CRIStAL (UMR
CNRS) en cohérence avec les recherches menées à l'université de Lille3.
Historiquement, une forte activité de CRIStAL à l'université de Lille 3
concerne l'apprentissage automatique (équipes Links, Magnet et SequeL).
Ces équipes de CRIStAL sont communes avec le centre de recherche INRIA
de Lille. La personne recrutée renforcera les activités en apprentissage
artificiel.
On attend du professeur qui sera recruté une implication forte dans les
activités d'animation de la recherche, en cohérence avec CRIStAL et
l'université de Lille 3.


*** Un poste de maître de conférences (Septembre 2017)  UFR
Mathématiques-Informatique-Management-Economie
Enseignement: La personne recrutée s’intégrera suivant les axes de la
politique d’établissement, à savoir, le développement de la Formation
Tout au Long de la Vie, l’innovation pédagogique etl’aide à la réussite.
Elle interviendra dans les enseignements d’informatique concernant la
licence et le master MIASHS (programmation, algorithmique, bases de
données, fouille de données,…), en master d’informatique machine
learning and data science (apprentissage automatique, fouille de
données, bases de données,…), dans les formations d’humanités numériques
dédiées à des publics d’étudiants humanistes et artistes (programmation,
programmation créative, bases de données). La personne recrutée
participera également aux tâches collectives liée à la gestion des
formations.

Recherche: La personne recrutée intégrera le laboratoire CRIStAL (UMR
CNRS) en cohérence avec les recherches menées à l'université de Lille3.
Historiquement, une forte activité de CRIStAL à l'université de Lille 3
concerne l'apprentissage automatique (équipes Links, Magnet et SequeL).
Ces équipes de CRIStAL sont communes avec le centre de recherche INRIA
de Lille. La personne recrutée renforcera les activités en apprentissage
artificiel.

*** Un poste de maître de conférences (Septembre 2017)  UFR Langues
Étrangères Appliquées
Enseignement : La personne recrutée s’intégrera suivant les axes de
la,politique d’établissement, à savoir, le développement de la Formation
Tout au Long de la Vie, l’innovation pédagogique etl’aide à la réussite.
Elle sera intégrée dans l'équipe pédagogique de l'UFR de Langues
Étrangères Appliquées. Elle interviendra dans les cours d'informatique
de Licence 3 et de Master, notamment dans les cours de création de site
internet (HTML/CSS et CMS). La personne recrutée aura la possibilité de
faire évoluer ces enseignements. Il lui sera ainsi demandé de s'investir
dans le développement d'outils pédagogiques. Un intérêt porté sur les
logiciels appliqués aux langues et à la traduction serait
particulièrement apprécié. Il s'agira aussi d’être capable d'enseigner
des disciplines techniques à un public non scientifique.

Recherche : Les activités de recherches de la personne recrutée
s'intégreront dans celles du laboratoire CRIStAL (UMR CNRS) en cohérence
avec les recherches menées à l'université de Lille 3. Historiquement,une
forte activité du CRIStAL à Lille 3 concerne l'apprentissage automatique
(équipes Links, Magnet et SequeL de CRIStAL) ; la personne recrutée
pourra venir renforcer l'une de ces équipes ; ces équipes sont associées
au centre de recherche INRIA de Lille. Nous sommes également ouverts à
un recrutement dans une équipe de CRIStAL sur des thématiques recherche
en lien avec l'équipement d'excellence IRDIVE et plus généralement avec
des activités de recherche en informatique en lien avec un ou des
laboratoires de Lille 3 (par exemple mais sans caractère limitatif :
recherche en histoire, lettres, arts, analyse du comportement,
linguistique, ...).

Voir http://www.grappa.univ-lille3.fr/~tommasi/postes2017.html

-- 
Lille university
Phone: +33 3 20 41 72 98
----
INRIA Lille
Phone: +33 3 59 35 87 23


