Bonjour à toutes et tous,
 
La prochaine séance de notre cycle de conférences les Matinées de l'Open Data aura lieu le 25 avril 2014. Elle aura pour thème : « Open data et modernisation des institutions : l'usager au cœur des préoccupations ? ».
 
Des initiatives autour de l’open data se déploient au sein des collectivités, telles que la mise en place d’un travail de veille prospective sur l’ensemble du territoire français, permettant de dresser un état des lieux cartographié des usages des données ouvertes (aménagement urbain, traitement de l’eau, transport et mobilité, développement durable, etc.). Dans le cadre des processus de modernisation des institutions, qu’en est-il de la place des usagers au cœur des offres de services ? Cette séance propose de soumettre ces initiatives et perspectives de modernisation à une approche critique.

Claude Hanclot, responsable du service Documentation de la ville de Clermont-Ferrand et Alain Mille, enseignant-chercheur (LIRIS-CNRS) Université Claude Bernard Lyon 1 présenteront leurs projets, témoigneront de leurs pratiques et livreront leurs points de vue sur les usages et publics de l'Open Data.
 
Ce séminaire sera l'occasion d'un échange et d'un débat approfondis entre universitaires, professionnels et usagers autour des perspectives de modernisation des institutions en réponse aux mutations sociétales.
 
Animation des débats : Mabrouka El-Hachani, Lucien Perticoz, Martine Vila-Raimondi
Participation libre et gratuite sur inscription : lucien.perticoz@univ-lyon3.fr
Lieu : Université Jean Moulin Lyon 3 – Salon des Symboles Nord
6 cours Albert Thomas 69008
Horaires : 15h.- 18h.
Accès : tram T4, métro ligne D (arrêt Sans Souci)
 
Les informations sur cet événement ainsi que les conférences organisées dans le cadre des Matinées de l'open data en Rhône - Alpes sont consultables sur le site : http://lesmatineesdelopendata.fr/accueil.html
 
N'hésitez pas à relayer l'information, ci-joint l'affiche de la prochaine séance. 

Françoise Paquienséguy
Professeur de Sciences de la Communication - Elico EA 4147
Responsable de la spécialité Stratégies des Echanges Culturels Internationaux
-----------------
SCIENCES PO
14, avenue Berthelot
69365  LYON Cedex 07

