
  En librairie le 18 octobre 2013
Nouvelle Edition/Sciences et philosophie /Poche

La complexité, vertiges et promesses
Collectif d’auteurs

18 entretiens avec les grands penseurs de la complexité

Entretiens avec Edgar Morin, Ilya Prigogine, Neil Gershenfeld, Daniel Mange, Jean-Louis Denebourg, Luc Steels, Christopher Langton, Francisco Varela, Brian Goodwin, Stuart Kauffman, Bernard Derrida, Yves Pomeau, Ivar Ekland, Gregory Chaitin, John Barrow, Laurent Nottale, Michel Serres.

Qu'il y a-t-il de commun entre la complexité d'un réseau informatique et celle des insectes sociaux ? Quelles sont les possibilités et les limites de l'intelligence artificielle ? L'humanité est-elle en train de donner naissance à une nouvelle forme de vie artificielle ? Voici quelques-unes des questions fascinantes que soulèvent ces histoires de sciences, dont l’ambition est de montrer toutes les richesses que la notion de complexité a pu suggérer aux chercheurs depuis une vingtaine d’années. Un parcours vertigineux de ce que des esprits brillants peuvent inventer.
Le livre dresse en outre une galerie de portraits de chercheurs scientifiques à travers laquelle transparaît la qualité des témoignages et surtout la diversité des éclairages recueillis. Derrière quelques-uns des plus grands noms de la science actuelle, des hommes se profilent, montrant leurs sensibilités, leurs différences (et en certains endroits leurs désaccords), leurs limites et leurs espoirs. C'est finalement sa propre histoire que chacun raconte de la sorte, sous le questionnement à la fois vaste et profond, le regard tantôt complice tantôt critique de Réda Benkirane.


Un tour d’horizon exceptionnel sur les progrès de la connaissance aujourd’hui.

L’AUTEUR
Réda Benkirane est sociologue, spécialiste de l'information. Consultant auprès d'organisations internationales, il travaille essentiellement sur les questions touchant à la Société du Savoir et aux relations interculturelles.


En librairie le 18 octobre2013
Collection « poche »
416 pages - Prix:12€




