Master 2 Société, Information, Communication (SIC) 

UFR DECCID, Université de Lille  SHS

http://master-sic.univ-lille3.fr

Le parcours Société, Information, Communication (SIC) propose une
formation de haut niveau aux métiers de la recherche et de l'expertise
en information et communication. Ce parcours se caractérise par sa
transversalité aux trois mentions du champ de la 71e section "Sciences
de l'Information et de la Communication" du Conseil National des
Universités : "Information- Communication", "Information-Documentation"
et "Culture et Communication" offertes par l’UFR DECCID
(https://www.univ-lille3.fr/ufr-deccid/sid/), Université Lille 3 SHS. Il
offre des enseignements représentant les divers métiers des trois
mentions relevant du domaine des SIC. Ce parcours permet également de
poursuivre une thèse de Doctorat. Il débouche ainsi notamment sur les
métiers de la recherche et de l’enseignement supérieur.

 
La nécessité de penser globalement l’information et la communication
s'adosse sur des recherches concernant les modalités de diffusion,
d’appropriation et de médiation des savoirs et objets culturels, en
particulier dans un contexte de généralisation du numérique. Ce parcours
étudie aussi l’évolution de toutes les formes de communication dans les
espaces publics et analyse la circulation des discours sociaux
(identitaires, politiques, techniques ou professionnels) conduisant à
instituer l’information et la communication en catégories politiques. A
cette carte d’identité sommaire, ajoutons quelques précisions sur le
ciment intellectuel qui nous réunit : l’observation d’objets et de
terrains par le recueil et l’analyse de données et une conception de la
communication comme un processus social multidimensionnel. Nous
ajouterons à ces thématiques propres aux SIC, celles relevant du champ
des « Humanités digitales » qui consiste à évaluer l’impact des
technologies numériques sur la formation et la transmission de la
connaissance en sciences humaines.

Le parcours SIC s'appuie sur les thématiques structurantes du
laboratoire Geriico (http://geriico.recherche.univ-lille3.fr/) (Groupe
d'Études et de Recherche Interdisciplinaire en Information et
Communication), thématiques transversales aux mentions précitées :

* Information et communication dans les organisations ;
* Culture et médias dans l'espace public ;
* Innovation par l'usage et dispositifs numériques ;
* Circulation de l'information et organisation des connaissances

Compétences visées : A l’issue de la formation, les diplômés doivent
être capables, notamment, d’utiliser les notions et les concepts
scientifiques des SIC, de maîtriser les techniques et méthodologies
d’analyse de corpus, d’enquête, d’observation et d’évaluation ; de
mettre en œuvre les méthodologies de gestion de projets ; de faire
preuve d’autonomie dans le cadre de projets de recherche.

En Formation initiale : le M2 SIC est accessible, après étude de
dossier, aux étudiants titulaires d’un M1. En formation continue, le
parcours accueille des professionnels qui cherchent à articuler leurs
pratiques sur une théorisation et des connaissances avancées. Et pour
les étudiants étrangers, ils doivent être titulaires d’un M1 ou
équivalent.

Métiers visés : A l’issue de la formation, les étudiants peuvent
s’orienter vers les métiers de la recherche dans les organismes publics
et privés ou la poursuite de leur formation en vue de l’obtention d’un
doctorat en SIC les destinant aux métiers de l’enseignement et de la
recherche (Le Doctorat en SIC est accueilli au sein de l’Ecole doctorale
régionale en SHS). Nous avons recensé, pour le quadriennal en cours,
quelques métiers supplémentaires qui sont occupés par les anciens
diplômés de la formation (ex-SCCD et actuel SIC) : Acteur de la R&D dans
les organismes privés de recherche sous contrat ; Responsable de projets
de R&D dans le secteur des industries de l’information et de la
communication ; Consultant en nouvelles technologies et applications
numériques ; Consultant en stratégie communicationnelle ; Enseignant
formateur en SIC.

Responsable pédagogique: Widad Mustafa El Hadi, Professeur des
universités

Gestionnaire Pédagogique : Stéphanie Delannoy stephanie.delannoy@univ-lille3.fr
UFR DECCID
Tél. : 03 20 41 64 02
Pour télécharger le dossier de candidature :

https://ged.univ-lille3.fr/nuxeo/nxfile/default/09bfd914-f17c-411e-b55a-5348b7634b56/blobholder:0/Dossier_candidature_2_SIC.pdf

Date limite de dépôt de dossiers de candidature : le 23 septembre 2017






