

*Ingénieur informatique spécialiste Apache Solr et Traitement 
automatique des langues **
***
Le LIPN-RCLN (CNRS UMR 7030), dans le cadre du projet de R&D Néonaute, 
financé par la DGLFLF en juin 2017, visant à l'enrichissement des 
données d'indexation plein texte des archives du web de la Bibliothèque 
nationale de France (BnF), recherche un ingénieur informatique 
spécialiste Apache Solr et Traitement Automatique des Langues.

Depuis 2006, la BnF a pour mission d'archiver les sites internet du 
domaine français. Les collections constituées sont consultables en 
Bibliothèque de recherche ainsi que dans 16 établissements partenaires 
de la BnF 
(http://www.bnf.fr/fr/collections_et_services/livre_presse_medias/a.archives_internet.html). 
Ces archives, d'un volume sans équivalent pour le web français, sont 
progressivement indexées en plein texte à l'aide du moteur de recherche 
Apache Solr.

Dans le cadre du présent projet, il s'agira d'enrichir les données texte 
de l'archive web "actualités", en effectuant une analyse 
morphosyntaxique , une reconnaissance des entités nommées et une analyse 
thématique des pages web récupérées, au moyen des outils de TAL 
disponibles ou en les adaptant. Il s'agira également d'indexer ces 
données dans le moteur de recherche Apache Solr, de mettre au point des 
algorithmes de requêtage et d'intervenir sur le moteur de recherche. 
L'interfaçage web sera effectué au moyen des outils développés dans le 
cadre du projet Néoveille (www.neoveille.org) et pourra donner lieu 
également à des interventions ponctuelles. L'ingénieur sera intégré à 
l'équipe de développement de la BNF, ainsi que dans l'équipe de 
recherche TAL du LIPN.

*Compétences requises :*
Ecole d'ingénieur ou Master Data Science / linguistique informatique
Environnement de développement : Linux
Experience en programmation de deux ans minimum en Python ou Java
Expérience minimum 2 ans sur Apache Solr
Expérience en TAL : nettoyage de pages web, analyseurs 
morpho-syntaxiques, reconnaissance d'entités nommées, analyse thématique 
automatique.
Connaissances des outils de visualisation des données (d3.js, dc.js, 
etc.) un plus

Durée du CDD : entre 6 et 8 mois
Salaire : selon expérience
Lieu du travail : LIPN-RCLN et BNF
Début du contrat : début septembre ou dès que possible après cette date.

Contact : Emmanuel Cartier

Merci d'envoyer CV et lettre de motivation à Emmanuel Cartier 
(emmanuel.cartier@lipn.univ-paris13.fr) en indiquant comme sujet : 
"Néonaute : recrutement ingénieur".



