MONDECA
35 boulevard de Strasbourg, 75010 Paris, France
www.mondeca.com

Offre d’emploi : « Consultant infolinguiste »
Gestion de projet, Ingénierie des connaissances, RDF, OWL, SPARQL

Type de contrat : Contrat à Durée Indéterminée, à pourvoir de suite

Société : Depuis 2000, Mondeca éditeur français pionnier des 
technologies sémantiques, conçoit, édite et diffuse une solution 
d’analyse sémantique des contenus auprès de clients américains, 
européens et français.
La suite logicielle « Smart Content Factory » permet l’annotation 
sémantique de contenus textes, images, son et vidéos. Grâce à la grande 
modularité de cette suite, les solutions mises en place par Mondeca 
auprès de très grands comptes répondent à de nombreux cas d’usage : 
catégorisation d’emails entrant, amélioration de l’accès à l’information 
via les moteurs de recherche (portails sémantiques), systèmes de gestion 
et détection d’alertes à partir de contenus hétérogènes…

Mission
Au sein de l’équipe des consultants, vous êtes en charge :
- de projets de modélisation des connaissances pour la constitution et 
la maintenance de ressources linguistiques (ontologies, référentiels et 
vocabulaires métiers) pour des projets d’annotation automatisée.
- d’ateliers et réunions chez le client durant le projet de mise en oeuvre,
- du support, de l’assistance et du transfert de compétence auprès des 
utilisateurs.
Votre savoir-faire s’exerce aussi lors de missions de conseil et 
d’avant-vente pour assister l’équipe commerciale.
Enfin, auprès des équipes techniques et de développement vous participez 
à la qualification de nouvelles fonctionnalités, au ‘testing’ des 
nouvelles versions, et à la rédaction de la documentation des solutions 
Mondeca.

Description du poste
▪ Contrat : CDI, à pourvoir immédiatement
▪ Environnement technique : Java, XML et les standards sémantiques (OWL, 
RDF, SKOS, SPARQL).
▪ Lieu de travail : Paris 10.
▪ Rémunération : à définir en fonction de l’expérience acquise.
▪ Petite équipe jeune et dynamique (15 personnes)

Compétences / Qualités
▪ Profil : Bac +5 en ingénierie des connaissances ou ingénierie 
documentaire, expérience en modélisation des connaissances et 
architecture de systèmes d’information, bonnes compétences techniques, 
autonome, méthodique et créatif. La connaissance du domaine médical est 
un plus appréciable.
▪ Expérience et maîtrise de RDF/OWL/SPARQL et des systèmes à base de 
connaissance.
▪ Connaissance souhaitée des outils de modélisation (Protégé) et de la 
gestion de projet.
▪ Anglais courant: nécessité d'interagir fréquemment en anglais, à 
l'oral et à l'écrit.

-


