Toutes mes excuses pour les réceptions multiples

IC 2017 - PFIA 2017
28es Journées francophones d'Ingénierie des Connaissances dans le cadre 
de la plateforme AFIA 2017
3-7 juillet 2017 - Caen
https://pfia2017.greyc.fr/ic/

-----------------
Dates importantes
-----------------
     Soumission des résumés : lundi 6 mars 2017
     Soumission des articles : vendredi 17 mars 2017
     Notification aux auteurs : mardi 9 mai 2017
     Réception des versions définitives : lundi 29 mai 2017
     Conférence : du 3 au 7 juillet 2017

----------------------------------------
Présentation de la conférence
----------------------------------------
Organisées chaque année depuis 1997 sous l'égide du Gracq (Groupe de 
Recherche en Acquisition des Connaissances) puis du collège IC de 
l'AFIA, les journées francophones d'Ingénierie des Connaissances 
constituent un lieu d'échanges et de réflexions de la communauté 
francophone. Chercheurs académiques, industriels et étudiants s’y 
retrouvent pour échanger sur les concepts, méthodes et techniques 
permettant de modéliser, d'acquérir et de traiter les connaissances dans 
des domaines d'application variés. Cette année, la conférence IC est 
accueillie au sein de la plateforme PFIA organisée à Caen du 3 au 7 
juillet 2017.

**Web des connaissances ou évolution des systèmes à base de 
connaissances face aux avancées des technologies Web (Web des Objets, 
Web des Données, Service Web)**

Les technologies Web ont considérablement modifié les pratiques de 
conception de systèmes d'information. Les organisations publiques ou 
privées publient sur le Web leurs données de référence et les jeux de 
données sont maintenant liés les uns aux autres. Les entreprises 
exposent leurs services de traitement sous forme d'API Web pour 
faciliter leur réutilisation par d'autres systèmes. Les objets physiques 
ont aussi leur pendant virtuel sur le Web pour être intégrés dans des 
systèmes adaptatifs et contextuels.

La question de la place des connaissances, de leur gestion et des 
modèles associés est centrale au sein de ces systèmes qui combinent une 
multitude de données, de traitements et d'objets liés les uns aux 
autres. En quoi les connaissances peuvent améliorer le développement de 
systèmes d'information de plus en plus complexes ? Partager des 
connaissances au sein d’une communauté, d’une entreprise ou d'un système 
d'information suppose leur explicitation, leur représentation, leur 
exploitation, leur mise en relation, leur diffusion, leur maintenance. 
L’ingénierie des connaissances est au cœur de ces problématiques.

Liste non exhaustive des thèmes

     Modèles de connaissances : conception, évolution, évaluation, 
exploitation
     Méthodes et outils pour l'ingénierie ontologique : alignement, 
modularité, fusion, métriques, patron de conception
     Conception et réutilisation d'ontologies fondatrices, ontologies de 
domaines, terminologies
     Extraction et acquisition de connaissance, peuplement d’ontologies, 
annotation sémantique
     Raisonnement, inférences et règles métiers
     Ingénierie des connaissances et Fouille de données
     Ingénierie des connaissances et Recherche d’Information
     Réutilisation, Interopérabilité, Intégration, Diffusion de données 
et de connaissances
     Web sémantique, Web des données, Web social, Web des objets
     Ingénierie des systèmes collaboratifs, Crowd-sourcing
     Qualité des données et des connaissances
     Propriété et Sécurité dans les systèmes à base de connaissances
     Ingénierie des Connaissances et données complexes : données 
multimédia, multilingues, temporelles, spatiales, multi-échelles, 
imprécises ou incertaines
     Évolution des données et des connaissances
     Visualisation de données et de connaissances
     Approches interdisciplinaires de l'ingénierie des connaissances
     Applications : applications et retours d’expérience dans les 
domaines des sciences de la vie, de l'agriculture, de la culture, de 
l’éducation, de l’industrie, de l’économie, du droit, etc.

----------------
Soumissions
----------------
Plusieurs types de soumissions sont attendues.

* Des articles longs concernant des travaux aboutis, non encore publiés 
et présentant des résultats validés ou des synthèses fouillées.
* Des articles courts concernant deux types de travaux. Des travaux en 
cours ou au stade de résultats partiels de recherche ou appliqués. Ce 
type de soumission correspond à des travaux innovants de qualité, mais 
dont la maturité ne permet pas des élaborations complètes et des 
conclusions définitives. Des travaux déjà publiés dans de bonnes 
conférences internationales mais inédits en français. La soumission, 
obligatoirement en français, doit citer l'article d'origine.
* Des démonstrations de prototypes présentées lors des sessions 
spéciales de PFIA
* Des posters. Les doctorants sont invités à soumettre un article de 3 
pages maximum présentant leurs thèmes de recherche.

La langue officielle de la conférence est le français.
Les auteurs sont invités à soumettre leurs communications au format PDF 
sur EasyChair https://easychair.org/conferences/?conf=ic20170.

**Les meilleurs articles de IC 2017 seront proposés pour un numéro 
spécial de la revue RIA.**

Plus d'information sur les modalités de soumission sont présentées sur 
le site de la plateforme.

------------------------------------
Appel à ateliers et tutoriels
------------------------------------
Les propositions d'ateliers ou de tutoriels doivent être envoyées par 
courriel à catherine.roussey@irstea.fr avant le 6 février 2017. Elles 
seront soumises pour avis au comité de programme d'IC 2017.

--------------------------------
  Comités et organisation
--------------------------------
Président(e) du comité de programme : Catherine Roussey (TSCF, Irstea 
Clermont-Ferrand)
Président(e) du comité d'organisation PFIA 2017 : Maroua Bouzid (GREYC, 
Univ. Caen)

La constitution complète du comité de programme de IC 2017 est présentée 
sur le site de la plateforme.


-- 
Catherine ROUSSEY
Irstea Clermont Ferrand
Campus des Cézeaux
9 avenue Blaise Pascal
CS 200 85
63178 Aubière
tel: 33 (0)4 73 44 06 88
"Imprefection si beauty, madness is genious and it's better to be absolutely ridiculous than aboslutely boring" Maryline Monroe


