Bonjour,

Vous trouverez ci-joint une offre de thèse CIFRE entre le laboratoire LISITE de l’ISEP et la société ATOS, tous deux basés à Ile-de-France.

Sujet : Filtrage sémantique et génération de résumés en temps réel à partir de flux de données massives
Mots-clés : Fouille de flux de données, Web sémantique, Système distribué et temps réel.

Le dossier de candidature devra inclure principalement un CV détaillé et une lettre de motivation. D’autres éléments seront ensuite demandés (relevés de notes, rapport de stages, lettre de recommandation).

Restant à votre disposition pour toute information complémentaire.
Merci de diffuser cette offre (désolée pour les envois multiples).



--

Houda Khrouf

Ingénieur de recherche

ATOS – SI France

Tél: +33 1 73 26 15 43

80 quai Voltaire

95877 Bezons Cedex

Ce message et toutes les pièces jointes (ci-après le "message") sont établis à l’intention exclusive des destinataires désignés. Il contient des informations confidentielles et pouvant être protégé par le secret professionnel. Si vous recevez ce message par erreur, merci d'en avertir immédiatement l'expéditeur et de détruire le message. Toute utilisation de ce message non conforme à sa destination, toute diffusion ou toute publication, totale ou partielle, est interdite, sauf autorisation expresse de l’émetteur. L'internet ne garantissant pas l'intégrité de ce message lors de son acheminement, Atos (et ses filiales) décline(nt) toute responsabilité au titre de son contenu. Bien que ce message ait fait l’objet d’un traitement anti-virus lors de son envoi, l’émetteur ne peut garantir l’absence totale de logiciels malveillants dans son contenu et ne pourrait être tenu pour responsable des dommages engendrés par la transmission de l’un d’eux.

This message and any attachments (the "message") are intended solely for the addressee(s). It contains confidential information, that may be privileged. If you receive this message in error, please notify the sender immediately and delete the message. Any use of the message in violation of its purpose, any dissemination or disclosure, either wholly or partially is strictly prohibited, unless it has been explicitly authorized by the sender. As its integrity cannot be secured on the internet, Atos and its subsidiaries decline any liability for the content of this message. Although the sender endeavors to maintain a computer virus-free network, the sender does not warrant that this transmission is virus-free and will not be liable for any damages resulting from any virus transmitted.

