Bonjour,

Nous cherchons un(e) doctorant(e) pour une thèse financé par la région 
Rhône-Alpes-Auvergne (Labex IMU, projet : Identités numériques urbaines).

Titre  : Collecte et analyse d'informations (texte, images, relations) 
depuis les réseaux sociaux
Début : septembre-octobre 2016
Durée : 3 ans
Rémunération : ~1600€ net/mois
Localisation : Laboratoire LIRIS UMR 5205 CNRS, INSA de Lyon, Campus de 
la Doua, Villeurbanne
Encadrants :
-    Directeur de thèse : Elöd Egyed-Zsigmond (LIRIS)
-    co-encadrante : Julia Bonaccorsi (Elico)

Sujet :

Le projet de la thèse a comme objectif principal la collecte automatique 
et l’analyse des « posts » (photos annotées, enregistrements, notes) 
diffusés sur des réseaux sociaux centré autour d’un sujet ou territoire 
donné. En effet, identifier et suivre les termes et caractéristiques 
décrivant un sujet est loin d’être une tâche évidente. Par exemple, pour 
chercher les photos de la fête des lumières à Lyon publiés sur Instagram 
et Twitter, nous pouvons commencer par l’expression : « fête des 
lumières », or dès les premiers résultats, il s’avère après analyse que 
le mot-clé : « fdl2015 » est celui qui figure dans la plupart des 
annotations. Il faut donc élargir la collecte, en y incluant le mot clef 
trouvé.
La thèse se concentre sur des corpus constitués par les documents 
photographiques produits et diffusés en ligne par des amateurs, dans des 
espaces médiatiques semi-privés, les réseaux sociaux (Instagram, Fickr, 
Twitter, Pinterest, 500px), des sites de la presse en ligne concentrés 
autour d’un lieu, d’un évènement, …. L’importance des usages de la 
photographie réalisée avec les téléphones mobiles permet de faire 
l’hypothèse d’une production importante d’images de l’environnement urbain.
Un premier verrou scientifique se focalise sur la mise en place de 
modèles de traduction de requêtes depuis des critères géographiques et 
quelques mots clés vers des requêtes spécifiques à plusieurs sources 
d’information. En effet, tel qu’exprimé au départ, une requête peut ne 
pas donner de réponse sur certains sites, ou alors, donner trop de 
réponses sur d’autres. Il s’agit de modéliser et d’enrichir le contexte 
de départ afin de mieux cibler les modalités hybrides (basées sur les 
méta-données et sur le contenu des images) de recherche pour suivre de 
manière dynamique l’évolution d’expressions caractérisant un sujet.
Un deuxième verrou scientifique consiste dans l’enrichissement et le 
filtrage des données (images, méta données et descriptions textuelles). 
Le fossé sémantique existant entre le contenu et la description 
textuelle des images rend leur exploitation et leur analyse difficiles. 
Nous allons combiner des méthodes de traitement d’image (points 
d’intérêt, descripteurs globaux et locaux), des ressources sémantiques 
(dbpedia, wikimapia, …) et collaboratives (flickr, panoramio, …) afin de 
valider et d’enrichir les annotations des images.
Deux objectifs scientifiques principaux fondent le projet.
- L’objectif scientifique principal en informatique consiste dans la 
réalisation de méthodes évolutives et dynamiques de création de corpus 
paramétrables, guidés par un mode hybride de recherche (basé sur le 
contenu ainsi que sur les méta-données des images complété par des 
ressources sémantiques). La co-direction en Informatique et en SIC 
permettra de travailler sur de nouveaux critères de collecte d’images 
annotées, sur la création de nouveaux corpus pour tester et valider les 
méthodes de collecte et de suivi de sujet. En effet, d’un côté, 
l’intervention de l’humain permet une analyse qualitative des images et 
des annotations collectées, d’un autre côté, les connaissances provenant 
des SIC permettent de découvrir et d’exploiter de nouvelles sources 
d’images ainsi que de nouveaux critères de collecte et de validation 
automatiques.
- Le second objectif est de participer à la constitution d’une archive 
photographique « ordinaire » instrumenté d’outils d’analyse et de 
visualisation de la métropole du Grand Lyon afin de répondre à la 
question de l’appréhension du territoire par ses usagers à partir du 
travail de la représentation : cette partie du travail est en cours de 
réalisation (Thèse ADR ARC 5) et sera poursuivie en dialogue avec 
le/la-doctorant/e recrutée en informatique.
De ce fait, l’enjeu transversal du travail du/de la doctorant-e porte 
sur la réalisation d’une synergie forte entre le travail de 
problématisation de la thèse en SIC et la mise en œuvre d’outils de 
collecte, de traitement et d’interprétation des données à partir de 
trois dimensions :
Elaboration de filtres de collecte basés sur des critères multiples, 
touchant des aspects comme le lieu de la prise de vue, de la 
publication, la date, des sujets des textes d’accompagnement mais 
également, le contenu des images.
Etude et mise en avant des « signaux faibles » : des sujets, lieux, mots 
clés (memes) hors grandes tendances. Etude de l’évolution des sujets 
photographiques récurrents dans le temps et dans l’espace.
Etude des cas limites : éléments qui sont à la limite des filtres de 
collecte afin d’améliorer ces derniers.


