Bonjour

Vous trouverez ci-joint une offre de thèse en recherche d’information à l’IRIT (Toulouse) pour la rentrée universitaire 2018/2019.

Cordialement,

Gilles Hubert
————————
IRIT - Équipe IRIS
Toulouse

------------------------------------------
Thèse IRIT/ Equipe IRIS

Rentrée universitaire 2018/2019.

Sujet de thèse en informatique, domaine de recherche : Recherche d’information.

Titre : S’informer sur les médias sociaux via l’élaboration d’information synthétique

Contexte :Description :
Avoir la bonne information à l’ère des grandes masses de données constitue un défi toujours plus complexe. De nombreux aspects entrent en ligne de compte liés à l’hétérogénéité des données, des sources de données, des besoins d’information, des individus… Restituer les éléments d’information répondant aux besoins exprimés par les utilisateurs devient insuffisant compte tenu du volume toujours plus grand d’éléments pertinents mais également de la redondance totale ou partielle de ces éléments. L’utilisateur submergé d’informations recherche de plus en plus une information synthétique par rapport à ces besoins tout en restant complète (Kopliku et al., 2014).

Synthétiser l’information soulève différentes problématiques liées à la recherche d’information et à la synthèse d’information, notamment relatives à :
-       la redondance d’information,
-       la multiplicité des types d’information (texte, images, vidéos…)
-       la complémentarité des éléments d’information utilisés en termes de thématiques abordées, d’éléments spatiaux et temporels apportés, par exemple,
-       la validité, la crédibilité des éléments d’information manipulés,
-       la construction et la restitution de l’information synthétisée sous forme structurée.

Les médias sociaux, notamment des ce cadre, de nouvelles problématiques liées à la nature spécifique des informations (tweets) ainsi qu’à leur caractère dynamique (temps-réel) peuvent apparaître.

Objectifs :
L’objectif principal de cCette thèse s’intéresse à ce type de besoin grandissant, visant àest de proposer une approche pour élaborer l’élaboration de l’information structurée à forte valeur ajoutée à partir d’éléments d’information pertinents extraits de différentes sources. Le modèle proposé devra également être capable de prendre en compte la dimension temps-réel de l’information.

L’approche pourra être évaluée sur des collections de référence du domaine, notamment les collections internationales TREC CAR (http://trec-car.cs.unh.edu) et TREC RTS (Lin et al., 2016).

Localisation et contact :
Laboratoire :
Institut de Recherche en Informatique de Toulouse (IRIT)
Université Toulouse 3 Paul Sabatier (UT3)
118 Route de Narbonne, F-31062 TOULOUSE CEDEX 9

Équipe d’accueil :
IRIS (Information Retrieval & Information Synthesis) – http://www.irit.fr/IRIS-site/

Encadrement :
Karen Pinel-Sauvagnat (Karen.Sauvagnat@irit.fr) et Gilles Hubert (Gilles.Hubert@irit.fr)

Profil recherché
-       Niveau Master 2 ou école d’ingénieur en Informatique
-       Très bon niveau de français, notamment en rédaction (précision, clarté)  et bon niveau d’anglais (écrit et oral)
-       Bonnes compétences en programmation (Python, Java,…) et environnement de travail Linux
-       Des connaissances en Recherche d’Information, et Apprentissage sont un plus

Candidature
Celle-ci comprendra obligatoirement les éléments suivants : CV détaillé, lettre de motivation, relevés de notes (avec classement obligatoire), contacts pour recommandation.

Le candidat retenu devra ensuite participer au concours de l’école doctorale EDMITT (http://www.edmitt.ups-tlse.fr) en vue de l’obtention d’un financement ministériel (contrat doctoral - http://www.enseignementsup-recherche.gouv.fr/cid76053/le-financement-doctoral.html ).

Candidatures à envoyer par mail au plus tard le 15/04/2018 à Gilles Hubert et Karen Pinel-Sauvagnat (gilles.hubert@irit.fr, karen.sauvagnat@irit.fr)




