Bonjour
Veuillez trouver ci-joint une proposition de stage au sein du centre de recherche de ENGIE, à Saint-Denis (proche de Paris), dans le département Computer Science & Artificial Intelligence [CsAi].
Les candidatures seront ouvertes jusqu'à sélection d'un(e) candidat(e) et au plus tard le 15 février 2018.

###
Proposition de stage de Master/École d’ingénieur - Artificial Intelligence - Computer Vision
###

Contexte et principales missions :
A l’occasion de ce stage de fin d’études, vous aurez l’occasion de rejoindre l’équipe du centre de recherche et développement d’ENGIE, le Lab CsAi (Computer Science and Artificial Intelligence).
L'objectif du stage est d’étudier et d’exploiter les informations issues de différents vecteurs de captation de données comme les caméras, les LIDAR[1], etc.
Ces technologies sont de plus en plus employées pour qualifier des environnements complexes à l’aide d’algorithmes pouvant exploiter les données captées et les valoriser à travers des outils d’aide à la décision.
Vous contribuerez à développer et améliorer les algorithmes existants voire à en développer de nouveaux. De nombreux cas d’usages ont été identifiés au sein des directions métiers ENGIE (énergie et villes de demain) et l’emploi de ces technologies associées à des traitements intelligents pourrait permettre de créer de nouveaux outils et services innovants.
Une réflexion sur une approche embarquée ou EDGE Computing de ces algorithmes est une piste à considérer suivant les cas d’usages et les problématiques.
Ce stage peut éventuellement déboucher sur une thèse (contrat CIFRE ou autres).
Taches :

§  Revue de la littérature scientifique sur les sujets concernés, veille technologique sur les algorithmes existants liés à l’apprentissage automatique et au traitement d'images/vidéo et à la vision par ordinateur.

§  Des connaissances et expériences basées sur des approches de type Deep Learning (Reinforcement, CNN, RNN, …) sont attendues.

§  Élaborer et implémenter les algorithmes pour traiter les données issues de capteurs d’images ou de vidéo (lidar, camera …).

§  Déployer une preuve de concept comprenant le ou les algorithmes développés et répondant aux enjeux scientifiques et métiers.

§  Élaborer de nouveaux modèles, de nouvelles structures de données notamment pour améliorer les traitements et la mise à disposition des résultats.

§  Rédaction d’articles scientifiques si pertinents.
Formations :
Niveau: M2, école d’ingénieur.
Informatique, Mathématiques, avec une spécialisation en traitement d'image / computer vision.

Compétences:

§  Maîtriser les langages de programmation de Python (de préférence), Java, C++

§  Connaissance des bibliothèques OpenCV, Numpy, Scikit-image et autres bibliothèques

§  Très bonne connaissance des outils d'apprentissage tels que: PyTorch, Tensorflow, MxNET ...

§  Connaissance des technologies Big Data (Hadoop, Hbase, Spark, …)

§  Connaissance de CUDA [https://en.wikipedia.org/wiki/CUDA] serait un plus.

§  Pratique des technologies web pour développement frontend / backend (angular, node.js, …) serait un plus, notamment pour réalisation d’IHM simplifiée et pour démonstrations des résultats.

D’autres offres de stage dans les thématiques de traitement automatique du langage (NLP) pour IHM et Agent intelligent, dans le domaine de la maintenance prédictive d’équipements techniques, technologies de consensus distribués avec IOT (Blockchain technologies), sont proposés.

Merci d'envoyer un CV détaillant la formation et l'expérience acquise, si possible appréciations et recommandations d'enseignants dans les compétences ciblées ainsi qu'une lettre de motivation : philippe.calvez1@engie.com<mailto:philippe.calvez1@engie.com>

Rémunération: En fonction de l’école et diplôme préparé.
Durée du stage: de préférence 6 mois.
Début du stage: à partir de 05 Mars 2018.
Langues : Français et/ou Anglais.
Contacts: Philippe Calvez <philippe.calvez1@engie.com>
361 avenue du président Wilson, 93211 Saint-Denis.

Philippe CALVEZ, Ph.D.
ENGIE LAB
Computer Science & Artificial Intelligence [CsAi]
philippe.calvez1@engie.com
M +33 (0) 760093525
www.engie.com
ENGIE
361 avenue du Président Wilson
93211 SAINT-DENIS - FRANCE

ENGIE Mail Disclaimer: http://www.engie.com/disclaimer/

