Bonjour,

Veuillez trouver ci-dessous et en pièce jointe une offre d'emploi de postdoc au Laboratoire d'Informatique de Grenoble (LIG), Université Joseph Fourier.

Merci de la diffuser dans vos réseaux.
 
Bien cordialement,
Cyrille Desmoulins
-------------------------------------------------------------------------------------------------------------

CDD Postdoc au Laboratoire d'Informatique de Grenoble (LIG), Université Joseph Fourier

Sujet : Référentiel ontologique Open Data de compétences et connaissances  

Contexte :

Vous travaillerez au Laboratoire d'Informatique de Grenoble (LIG), au sein de l'équipe MeTAH (Méthodes et Technologies pour l'Apprentissage Humaine) qui travaille sur conception, le développement et les usages des Environnements Informatiques pour l’Apprentissage Humain (EIAH). Plus précisément, vous interviendrez dans le cadre du projet Cartographie des Savoirs, dont l'équipe MeTAH est partenaire et dont l'objectif est de baser l'évaluation des activités d'apprentissage en ligne et la construction de parcours personnalisés d'apprentissage sur une cartographie des compétences et connaissances. Une des tâches centrales de ce projet est la définition et l'implantation d'un référentiel des compétences et connaissances scolaires en Open Data basé sur des représentations ontologique en OWL. Ce référentiel fournit le socle à la fois pour le référencement sémantique des ressources pédagogique, des systèmes d'évaluation d'activités d'apprentissage et des connaissances d'un élève particulier.  

Mission :

Vous coordonnerez et développerez, en collaboration avec les membres de l'équipe et du projet, la définition, la formalisation et la mise en oeuvre du modèle de référentiel des compétences et connaissances. Vous développerez la spécification d'une interface WEB dédiée d'édition des éléments d'un référentiel particulier reposant sur ce modèle.
Vous participerez à l'integration de l'accès à ce référentiel par les autres outils visées par le projet (cartographie 2D, indexation de ressources, évaluation d'activité et création de parcours personnalisé) et développerez les services d'accès et de raisonnement nécessaires.
A chaque itération du projet, vous prendrez en compte les retours des différents utilisateurs de l'éditeur pour améliorer le modèle et l'éditeur, de même que les contraintes issues des besoins des autres outils.
Vous participerez aux publications de l'équipe sur le projet.

Profil : docteur en informatique

Compétences requises : développement Web et JAVA, technologies du Web sémantique, capacités de rigueur et d'organisation, au travail collectif distribué et multi-partenaires, bon niveau de français oral et écrit

Compétences appréciées : Lucene, SolR, développement itératif/agile, tests, 
systèmes de travail collaboratif en ligne, connaissances du système éducatif français et des système d'enseignement en ligne

Lieu : Université Joseph Fourier, Grenoble

Salaire : environ 2 300€ selon la qualification

Contrat à durée déterminée de 12 mois à pourvoir début janvier 2013, renouvelable pour 12 mois.

CV et lettre de motivation à adresser à : cyrille.desmoulins@imag.fr
