** désolé pour les réceptions multiples **

Poste de postdoctorant à pourvoir
- à l'IRISA (Rennes, France)
- sur "la reconnaissance de documents d'identité par inférence à base de 
connaissances"
- dans le cadre du projet ANR IDFRAud (Identity Document Fraud Detection 
and Profiling)

Mots-clés : gestion des connaissances, systèmes d'inférence, web 
sémantique, reconnaissance de documents

* Contexte *

Le projet IDFRaud a pour objectif la reconnaissance automatique de
documents d'identité et la détection de fraudes. Les technologies du
web sémantique seront utilisées pour acquérir, organiser et exploiter
les informations concernant des centaines de modèles de documents
d'identité venant de plusieurs pays (e.g., permis de conduire
français, passeport allemand, carte d'identité espagnole). Ces
connaissances seront la base pour la reconnaissance automatique et la
détection de fraudes concernant des documents d'identité scannés dans
différentes longueurs d'onde (e.g., ultraviolet). La reconnaissance
inclut de reconnaître le modèle de document d'identité (e.g., carte
d'identité française), d'extraire des informations utiles (e.g., le
nom du titulaire du document) et de vérifier des points de sécurité
(e.g., caractéristiques UV).

* Sujet *

La première tâche du postdoctorant sera de contribuer avec d'autres
participants du projet ANR IDFRaud au développement d'une base de
connaissances concernant les modèles de documents d'identité. Une
première version existera au début du postdoc.

La seconde, et principale, tâche sera de travailler sur le problème de
la reconnaissance automatique de documents d'identité étant donnés une
base de connaissance de modèles de documents d'identité et un ensemble
d'analyseurs de documents d'identité. Le premier objectif est de
trouver un moyen, en s'appuyant sur la base de connaissances, de
coordonner les appels aux différents analyseurs afin d'inférer le plus
d'informations possibles concernant le document d'identité traité, en
particulier avec l'objectif de détecter des documents frauduleux. Un
second objectif est de compiler le processus d'inférence en un
programme exécutable léger permettant d'effectuer une reconnaissance
offline, sans accès à la base de connaissances.

Les aspects concernant l'analyse d'image et l'extraction d'information
seront traités par un autre postdoctorant travaillant sur le projet.

* Profil *

Les candidats doivent avoir obtenu un doctorat récemment et montrer
une forte motivation et un fort potentiel en recherche. Les
candidats doivent inclure une lettre de motivation d'une page, un CV
détaillé avec une liste de publications et les éventuelles
participations à des projets, et 2-3 papiers publiés significatifs.

Critères obligatoires pour les candidats :
1. une thèse en informatique
2. une expérience en
    - technologies du web sémantique (RDF(S), SPARQL, triple stores)
    - systèmes d'inférence/règles
3. des compétences en programmation garantissant une autonomie du 
candidat pour les tâches techniques du projet

Critère optionnel:
- expérience en génération/transformation de règles d'inférence ou de 
programmes

Date de début : septembre 2015 - janvier 2016
Durée : jusqu'à 24 mois
Environnement de travail : Rennes, laboratoire IRISA, équipe LIS
Salaire : salaire brut 2600€ (salaire net : approximativement 2100€)
Contact: Sébastien Ferré <ferre@irisa.fr>, Peggy Cellier <cellier@irisa.fr>
Web: http://www.irisa.fr/LIS/

