Bonjour,

Veuillez trouver ci-joint une offre de poste à pourvoir dans le domaine de l’acquisition des connaissances et de l’ingénierie des connaissances textuelles. Nous cherchons un candidat très motivé.

Vous trouverez toutes les informations utiles dans la pièce jointe.

bien cordialement,

Gabriel KEPEKLIAN
Directeur R&D
ATOS – SI France
+33 (0)1.73.26.21.74
+33 (0)6.22.74.65.06
gabriel.kepeklian@atos.net<mailto:gabriel.kepeklian@atos.net>
P4.N652.A
River Ouest
80 quai Voltaire
95 877 Bezons Cedex
www.atos.net<http://www.atos.net/>

Ce message et toutes les pièces jointes (ci-après le "message") sont établis à l’intention exclusive des destinataires désignés. Il contient des informations confidentielles et pouvant être protégé par le secret professionnel. Si vous recevez ce message par erreur, merci d'en avertir immédiatement l'expéditeur et de détruire le message. Toute utilisation de ce message non conforme à sa destination, toute diffusion ou toute publication, totale ou partielle, est interdite, sauf autorisation expresse de l’émetteur. L'internet ne garantissant pas l'intégrité de ce message lors de son acheminement, Atos (et ses filiales) décline(nt) toute responsabilité au titre de son contenu. Bien que ce message ait fait l’objet d’un traitement anti-virus lors de son envoi, l’émetteur ne peut garantir l’absence totale de logiciels malveillants dans son contenu et ne pourrait être tenu pour responsable des dommages engendrés par la transmission de l’un d’eux.

This message and any attachments (the "message") are intended solely for the addressee(s). It contains confidential information, that may be privileged. If you receive this message in error, please notify the sender immediately and delete the message. Any use of the message in violation of its purpose, any dissemination or disclosure, either wholly or partially is strictly prohibited, unless it has been explicitly authorized by the sender. As its integrity cannot be secured on the internet, Atos and its subsidiaries decline any liability for the content of this message. Although the sender endeavors to maintain a computer virus-free network, the sender does not warrant that this transmission is virus-free and will not be liable for any damages resulting from any virus transmitted.

