Ingénieure ou ingénieur Java


  Contexte :

Le projet ANR APPEL (Analyse Pluridisciplinaire du Pétitionnement
En Ligne – Pluridisciplinary Analysis of On Line Petitioning,
http://anr-appel.eu) vise à faire de l’étude de l’e-pétitionnement
l’occasion d’un questionnement à trois dimensions, qui correspondent
chacune à une entrée disciplinaire : sociologique et politologique ;
juridique ; et méthodologico-linguistique. Dans le cadre de ce projet,
les équipes impliquées analysent notamment une importante base de
données de pétitions en mobilisant divers outils informatiques et
statistiques. Un pôle de l’ANR est plus particulièrement impliqué dans
l’analyse statistique des données textuelles, autour d’un axe « sciences
du langage et de l’informatique »et qui est chargé de développer un
logiciel voué à l’étude automatique du langage, et tout particulièrement
adapté à l’étude de l’argumentation et à la visualisation des données en
partant de « big data ». Ce pôle est constitué de chercheurs du Céditec
et du LIGM concepteurs des outils TreeCloud et TextObserver.

Il s’agit ici de développer l'outil TextObserver conçu par Jean-Marc
Leblanc et d’y adjoindre des fonctionnalités ciblées sur les besoins
liés à ce corpus de pétitions.

Le Céditec – Centre d’étude des discours, images, textes, écrits,
communication – est une unité de recherche interdisciplinaire de
l'Université Paris-Est Créteil qui regroupe des chercheuses et
chercheurs en sciences du langage et en sciences de l’information et de
la communication autour d’un domaine d’étude commun : les discours dans
leurs rapports aux institutions. Les approches sont diverses (analyse du
discours, sémiologie, linguistique et informatique textuelles,
sociologie, anthropologie culturelle, histoire, sciences politiques) et
les études portent sur les formes de construction et d’interprétation,
les conditions de production et de réception, les pratiques et usages
sociaux ainsi que sur les enjeux de pouvoir et de
savoir (http://ceditec.u-pec.fr).

Le Céditec collabore avec le LIGM, unité de recherche en informatique de
l'Université Paris-Est Marne-la-Vallée, sur le développement d'outils de
traitements de corpus textuels.


  Positionnement du poste :

Placée sous la responsabilité de Jean-Marc Leblanc, la personne recrutée
sera en charge des développements de nouvelles fonctionnalités pour le
logiciel libre TextObserver, selon un mode de développement agile.
Localisée au CEDITEC, elle sera en contact régulier avec Philippe
Gambette pour les aspects plus algorithmiques et techniques.

Les développements réalisés devront respecter des contraintes de
propriété intellectuelle (licence libre GPL), de rapidité (notamment
pour les fonctionnalités de mise à jour des visualisations), de
modularité, de commentaire (en français ou en anglais) et de
documentation technique et fonctionnelle (en français pour la
documentation fonctionnelle) du code développé.

Dans le cas d'un recrutement de stagiaire pour travailler sur le logiciel
TextObserver, une collaboration ou un co-encadrement pourront être envisagés.


  Missions principales et activités :

Les tâches d'implémentation consisteront à :

- optimiser le code actuel pour l'adapter au traitement de gros corpus
  textuels (réflexion sur des méthodes de prétraitement, de traitement
  multi-échelle, d'échantillonnage, d'indexation, etc.)

- ajouter des outils de visualisation de textes (nuages arborés
  construits avec TreeCloud, graphes de cooccurrences récursives et
  cooccurrences généralisées), en intégrant ou en adaptant des
  bibliothèques ou outils existants de visualisation d'arbres ou de graphes ;

- intégrer des outils d'étiquetage : automatique d'une part (par exemple
  par étiquetage avec TreeTagger et Unitex) ou manuel (ajout de balises
  XML-TEI par l'interface graphique) ;

- ajouter des outils de comparaison de visualisations de deux corpus
  textuels : identification de mots communs dans deux analyses
  factorielles, deux arbres de mots ou deux réseaux de cooccurrences ;

- ajouter des outils améliorant la navigabilité entre les visualisations, et l'ergonomie du logiciel ;

- éventuellement, adapter l'outil pour une utilisation comme application web, ou en lien avec une interface web.

La personne recrutée sera également impliquée dans la conception des
sessions de tests pour les utilisateurs, la réflexion sur les solutions
techniques à apporter à certaines problématiques rencontrées, les choix
des fonctionnalités à implémenter, les choix techniques, etc. Dans le
cas où des publications académiques seraient issues de ses travaux, elle
fera partie des auteurs de ces publications.


  Compétences requises :

En plus d'un bon niveau technique en développement Java, autonomie et
esprit d'initiative sont des compétences importantes pour ce poste. De
bonnes aptitudes de communication sont demandées, pour s'intégrer dans
un cadre de travail interdisciplinaire.

Des compétences en algorithmique seront particulièrement importantes
pour les tâches d'optimisation, notamment dans le calcul des
visualisations, et leur mise à jour dynamique. Des connaissances en
algorithmique du texte, en outils de visualisation de données textuelles
ou en textométrie constitueront un avantage significatif pour ce poste.

Une expérience de développement de logiciel libre, ou selon une méthodologie
agile, seront appréciées. Pour le cas où une version web du logiciel serait
envisagée, des compétences en développement web seront bienvenues.


  Qualification :

Bac + 5, diplôme d’ingénieur.


  Rémunération :

Selon la qualification et l’expérience : de 1500 à 2400 euros nets par mois

Durée: 14 mois à compter du 1er septembre 2016 ou début janvier 2017 au plus tard.


  Localisation :

La personne recrutée travaillera sur le site suivant:

UFR des Lettres, Langues et Sciences Humaines,
61 avenue du général de Gaulle, 94010 Créteil Cedex


Contact :

jean-marc.leblanc@u-pec.fr

01.45.17.11.73
01.45.17.66.06
Méthode agile : https://fr.wikipedia.org/wiki/M%C3%A9thode_agile
Product owner : Jean-Marc Leblanc
Scrum master : Philippe Gambette
Développeur : personne recrutée



