

Une des priorités d’Orange est de procéder à une plus grande
digitalisation de l’entreprise qu’il s’agisse de l’interne, de la
relation avec nos clients grand public ou des solutions numériques
qu’Orange Business Services vend à ses clients entreprises. La mission,
au cœur de la stratégie du groupe, s'inscrit dans le cadre de
l'amélioration de l’expérience client.

Au sein d’Orange Labs Produits et Services, l’équipe qui vous accueille
a en charge le développement et l’expertise sur les solutions de
dialogue homme-machine en langage naturel, en vocal ou par écrit, au
travers d’une suite logicielle. Les sujets abordés couvrent tout le
spectre de la recherche jusqu’à la mise en production : la thématique du
langage naturel fait l’objet de plusieurs sujets de thèse supervisés par
l’équipe en vue d’améliorer le dialogue temps réel. L’équipe accompagne
également l’utilisation de la suite logicielle dans les services vocaux
(SVI) du Groupe (3900) et de ses clients entreprises pour gérer un total
de 200 millions appels par an.

Cette équipe contribue à la modélisation, la caractérisation, le
développement et l'expertise autour du dialogue en langage naturel,
l’analyse sémantique et l’analyse des parcours clients dans les services
d’Orange mais aussi pour des clients externes via OBS.

votre rôle
Dans le cadre de vos travaux, vous concevez et mettez en œuvre des
méthodes d’analyse de données permettant d’améliorer l’usage des outils
dans les services (service de dialogue en langage naturel, analyse des
verbatims clients) mais aussi facilitant la création de service grâce à
l’extraction de données pertinentes des corpus collectés et des méthodes
d’apprentissage adéquates. Ceci permettant une initialisation rapide du
service.

En rejoignant cette équipe, et en lien avec les autres équipe du
département, vous contribuez à :

- Spécifier la collecte, l’organisation et le traitement des données
  critiques pour des études de recherche.

- Mettre en œuvre des méthodes mathématiques et statistiques et toutes
  méthodes quantitatives pour identifier, extraire et synthétiser les
  données pertinentes de gros volumes de données et les analyser.

- Proposer des leviers actionnables pour une bonne prise de décision et
  permettre aux décisionnaires d’avoir une idée précise des différentes
  perspectives sur ces leviers.

Vous activités principales consistent à :

- Tester des algorithmes pour évaluer leurs performances prédictives.

- S’assurer que les résultats et les recommandations soient exploitables
  en opérationnel et en particulier sur les outils développés dans le
  département.

- Rédiger des supports scientifiques orientés clients restituant les
  résultats et argumentant la solution mise en œuvre.

- Evaluer la qualité et la richesse des données collectées, les analyser
  et en restituer les résultats, faire des recommandations sur les bases
  de données.

- Etre un support aux architectes IT sur les problématiques techniques
  liées au Big Data, ainsi qu’aux équipes opérationnelles.

- Apporter des innovations par la remise en cause des méthodes de
  recherche utilisées en étant à la pointe de la modernité dans votre
  domaine.

- Protéger ses résultats (publication de brevets).

- Réaliser les publications en revues et participer aux conférences
  scientifiques.

- Encadrer des stagiaires, apprentis et doctorants.

- Former les membres de l'équipe sur la mise en œuvre de la méthodologie
  de résolution pour en assurer ainsi le caractère durable.

- Soumettre des propositions de nouveaux sujets de recherche conformes
  aux programmes directeurs et en accord avec le responsable de votre
  équipe.


Dans le cadre de ce poste, des déplacements de courte durée sont à
prévoir en France et à l'étranger.

votre profil
Ce poste s’adresse à un étudiant diplômé du 2ème cycle, Ingénieur ou
Master recherche, de préférence détenteur d’un doctorat scientifique en
probabilités/statistiques et machine learning.

Des connaissances spécifiques dans les domaines suivants sont requises :
- probabilités / statistiques et machine learning
- inférence Bayesienne, et techniques d’approximation (Monte-Carlo)
- modèles graphiques, capacité à prospérer dans la complexité
- programmation (Python, C/C++, Java,…)

Votre capacité à prendre des décisions dans un environnement complexe
mêlant des enjeux business, opérationnels, scientifiques et
informatiques est essentielle dans ce contexte.

Votre aptitude à travailler en équipe projet transverse, et à convaincre
des interlocuteurs exigeants (décideurs, clients et partenaires internes
et externes, utilisateurs finaux...) vous seront utiles.


Pour finir, l’anglais sera prépondérant. Un bon niveau est donc souhaité
pour vous permettre de travailler en équipe dans un environnement
international avec des partenaires différents.

le plus de l'offre
Vous aurez l'opportunité de mettre en valeur votre potentiel au sein du
Groupe et d'évoluer vers une fonction d'expert technique ou de manager
d'une équipe.

Contact
remi.bars@orange.com
ou postuler directement en ligne à cette adresse :
http://orange.jobs/jobs/offer.do?joid=40611&lang=fr&wmode=light






