
Bonjour

Télécom SudParis annonce l'ouverture d'un poste de professeur à temps 
plein. Les candidats qualifiés doivent avoir un dossier de recherche 
conséquent dans le domaine de l'analyse de données et / ou de 
l'intelligence artificielle. La personne sélectionnée développera des 
activités de recherche et d’enseignement dans ce domaine, collaborera 
avec des groupes de recherche existants du laboratoire du CNRS Samovar, 
et sera active dans des activités de partenariats dans le cadre de 
projets industriels et gouvernementaux ou européens. Il / elle sera 
impliqué (e) dans les enseignements de deuxième cycle de la future 
université «New Uni», qui regroupera l'Ecole Polytechnique, Ensta, 
Ensae, Telecom Paristech et Telecom Sudparis.

Le candidat recherché possède une excellente connaissance méthodologique 
en science des données et / ou intelligence artificielle;
en particulier, une expertise reconnue dans l’un des domaines suivants:

• Machine Learning - apprentissage statistique;
• Apprentissage en profondeur pour l'analyse de contenus multimédias 2D 
et 3D;
• Intelligence artificielle, raisonnement automatisé et calcul symbolique
• Analyse de données pour les réseaux (internet des objets, sécurité, etc.)

Les candidatures doivent inclure une lettre de motivation, un curriculum 
vitae et au moins deux lettres de recommandation.
Les demandes doivent être envoyées à recrutements@tem-tsp.eu 
<mailto:recrutements@tem-tsp.eu> au plus tard le 16 mars.

Toutes les informations complémentaires peuvent être obtenues auprès du 
Prof. Walid BEN-AMEUR, Directeur du Laboratoire CNRS Samovar 
(walid.benameur@telecom-sudparis.eu 
<mailto:walid.benameur@telecom-sudparis.eu>).

Cordialement
Bernadette Dorizzi
—————————————————————————————————————

Télécom SudParis announces the opening of a full-time faculty position 
at the level of full professor. Qualified candidates must have an 
outstanding research record in the field of Data Analytics and/or 
Artificial Intelligence. The selected person will develop research and 
teaching activities in this domain, will collaborate with existing 
research groups of the CNRS lab Samovar, and will be active in 
fundraising for industrial and governmental projects. He/she will be 
involved in the graduate level courses of the future university « New 
Uni », which will bring together Ecole Polytechnique, Ensta, Ensae, 
Telecom Paristech, and Telecom Sudparis.

The desired candidate has an outstanding methodological knowledge in 
data science or/and Artificial Intelligence; in particular, a recognized 
expertise in one of the following fields:
•Machine Learning – statistical learning;
•Deep learning for analyzing 2D and 3D multimedia contents;
•Artificial intelligence, automated reasoning and symbolic computation
•Data analytics for networks (internet of things, security, etc.)


Candidate applications should include  a cover letter, vitae or resume, 
and at least 2 reference letters.  Applications should be sent to
recrutements@tem-tsp.eu <mailto:recrutements@tem-tsp.eu> no later than 
March 16th.

All additional information can be obtained from Prof. Walid BEN-AMEUR, 
Director of the CNRS Lab Samovar (walid.benameur@telecom-sudparis.eu 
<mailto:walid.benameur@telecom-sudparis.eu>).



Bernadette Dorizzi
Professeur à Télécom SudParis
Directrice de la Recherche et des Formations Doctorales
9 rue Charles Fourier, 91011 EVRY
01 60 76 46 54
06 71 92 52 65


