
Poste de Maître de Conférences en Informatique - Université Paris-Dauphine.

Laboratoire d'accueil :

LAMSADE (Laboratoire d'Analyse et Modélisation de Systèmes pour l'Aide à la DEcision).

Le LAMSADE est un laboratoire de l'Université Paris-Dauphine et du CNRS. Son activité de recherche se situe à la rencontre de deux disciplines
fondamentales : l’Informatique et l’Aide à la Décision (et plus spécifiquement la Recherche Opérationnelle).
Ses thèmes de recherche concernent à la fois des aspects fondamentaux et
des aspects appliqués, et se déclinent autour de l’aide à la décision et de la théorie de la
décision et du choix social, la recherche opérationnelle, l’optimisation combinatoire, la science des données, la complexité
algorithmique, la programmation mathématique, les interactions entre décision et
intelligence artificielle, les systèmes d’information.  Ils sont structurés en trois pôles : "Aide à la décision", "Optimisation combinatoire" et "Science des données".

*** PROFIL DU POSTE

- Recherche.

La personne recrutée développera ses activités de recherche dans le cadre des orientations scientifiques du LAMSADE et de l'Université Paris-Dauphine dans le domaine  de la gestion de masses de données pour le support à la décision, avec une préférence pour les aspects liés au traitement de masses de données via parallélisme massif, la gestion de données graphe et de workflow, et l'intégration de données. Des compétences en analyse de données (apprentissage automatique, statistique, fouille de graphes et workflow) seront un plus.
La personne recrutée participera aux activités du nouveau pôle Science des Données du LAMSADE, et elle se trouvera à l’interface de plusieurs projets du laboratoire : de l’intelligence artificielle aux structures mathématiques et logiques pour l’aide à la décision à l’optimisation combinatoire.

Lieu d’exercice : LAMSADE UMR CNRS n° 7243, Université Paris-Dauphine
Nom du directeur de laboratoire : Alexis Tsoukiàs
Téléphone et mel du directeur de laboratoire : 0144054401 -tsoukias@lamsade.dauphine.fr
URL labo :www.lamsade.dauphine.fr

Nom et mel du responsable du pole Science des Données : Dario Colazzo -dario.colazzo@dauphine.fr
URL du pole :http://www.lamsade.dauphine.fr/spip.php?article719

- Enseignement.

La personne recrutée participera aux enseignements d'informatique du département « Mathématiques, Informatique de la Décision et des Organisations » (MIDO) et éventuellement d'autres départements de l’Université Paris Dauphine, à tous les niveaux de formation : DE (MI2E et DEGEAD), Licence et Masters Professionnels ou de Recherche. Elle enseignera notamment dans les domaines des bases de données et, plus en générale, dans le domaine de Science des Données, et elle pourra assurer des enseignements en algorithmique et programmation, tant sur les aspects de base que avancés. Des compétences en systèmes d’information et réseaux seront également appréciées.

Lieu d’exercice : Université Paris-Dauphine
Nom du co-directeur du département : Daniela Grigori.
Telephone et mel du co-directeur du département :  01 44 05 45 08 -daniela.grigori@dauphine.fr
URL département :www.mido.dauphine.fr

*** CONTACTS

Les candidats sont invités à se manifester auprès de :

- Dario Colazzo (dario.colazzo@dauphine.fr)
- Daniela Grigori (daniela.grigori@dauphine.fr)
- Alexis Tsoukiàs (tsoukias@lamsade.dauphine.fr)





