Bonjour,

Un poste de Maître de Conférences (sections 27-26) sera ouvert au concours 2018 à l'Université Paul Valéry Montpellier 3 sur la thématique "Science des données, machine learning, filière MIASHS".

Département d’accueil :

Le département de Mathématiques, Informatique Appliquées (MIAp) propose une filière MIASHS destinée aux étudiants souhaitant associer l’étude des mathématiques, de la statistique et de l’informatique à celle d’une discipline en SHS. Cette filière a ouvert en 2014 pour la licence, en 2016 pour le master 1 et en 2017 pour le master 2.

Le département est également en charge des enseignements d’informatique, de mathématiques et de statistique transversaux à plusieurs licences (formation allant des bases d’usage à des compétences plus professionnelles). Il intervient aussi dans des enseignements spécifiques à certaines filières de licence et de master de notre université LLASHS (Lettres, Langues, Arts, Sciences Humaines et Sociales).

Attendus pédagogiques et charges collectives :

Les compétences attendues sont essentiellement dirigées vers l’enseignement en filière MIASHS, en particulier les modules spécifiques de master concernant la science des données. Le candidat devra posséder une forte compétence en Machine Learning aussi bien sur les applications que sur la formalisation et conception de ces méthodes. Au cœur de la filière MIASHS, il est souhaité du futur collègue qu’il puisse nourrir et soutenir une interaction entre l’informatique et les mathématiques appliquées du département. 

Le master étant ouvert en alternance, il est attendu du candidat une implication particulière dans les contacts avec les entreprises, le suivi des stages et des divers contrats professionnels et d’apprentissage. 

Le candidat sera aussi impliqué pour une part importante dans les enseignements transversaux, puisque ces enseignements représentent un gros volume pour le département. Il assurera aussi des charges collectives qui leur sont liées (suivi organisationnel, pédagogique, développement d’outils de gestion). Certains enseignements sont susceptibles d’avoir lieu sur le site de Béziers.

Une attention particulière sera portée aux candidats ayant un projet et venant compléter les compétences des membres du département. Toute expérience en humanités numériques et le traitement de données SHS sera un plus. Le candidat pourrait être amené à participer au développement de projets pluridisciplinaires en partenariat avec les équipes pédagogiques des autres départements de notre université pour le montage de travaux tutorés notamment.

Recherche :

Le candidat recruté devra intégrer une des équipes de recherche de l’IMAG, du LIRMM ou de TETIS dans une activité de recherche autour du machine learning en sciences des données. Il fera partie du groupe AMIS de l’Université Paul-Valéry Montpellier 3 composé des enseignants-chercheurs du département MIAp. 

L’IMAG (http://www.i3m.univ-montp2.fr/ <http://www.i3m.univ-montp2.fr/>) regroupe une centaine de chercheurs permanents et une quarantaine de doctorants répartis dans les thèmes : Géométrie, Topologie et Algèbre, Analyse, Calcul Scientifique Industriel et Optimisation, Probabilités et Statistique, Didactique et Épistémologie des Mathématiques. L'institut fédère l’essentiel des acteurs de la recherche en mathématiques de la région. Toute candidature dans le domaine du Machine Learning, de la Classification et du Clustering est bienvenue.

Le LIRMM (http://www.lirmm.fr/xml/fr/0014-28.html <http://www.lirmm.fr/xml/fr/0014-28.html>) est composé de 15 équipes de recherche dont les thématiques couvrent un large spectre de la recherche en Informatique, de ses frontières avec les mathématiques (arithmétique, combinatoire, optimisation), avec les sciences cognitives et humaines (langues naturelles, réseaux sociaux), à celles avec les sciences du vivant (bioinformatique), en passant par les « cœurs de métier » comme, par exemple, l’algorithmique, la complexité, la représentation des connaissances, la science des données et l’intelligence artificielle.
Si le candidat intègre le laboratoire LIRMM, il viendra apporter en priorité les compétences suivantes :
- Algorithmes d'inférence statistique, modèles graphiques, approches bayésiennes, HMM, vraisemblance pénalisée, méthodes de classification et de régression ;
- Apprentissage pour les problèmes combinatoires, notamment ceux étudiés en programmation par contraintes.
Le dossier d’un excellent candidat spécialiste en machine learning et pouvant s’intégrer dans d’autres thématiques pourra aussi être considéré.

L’UMR TETIS (Territoires, Environnement, Télédétection et Information Spatiale) (https://tetis.teledetection.fr/ <https://tetis.teledetection.fr/>) a pour mission de développer la maîtrise de l’information spatiale pour la recherche agro-environnementale et la gestion durable des territoires. Le laboratoire est organisé selon 4 équipes pluridisciplinaires qui développent des recherches conceptuelles, méthodologiques et thématiques dans une approche intégrée de la chaîne de l’information spatiale. Toute candidature dans le domaine du Machine Learning, notamment liée à l’analyse de données spatio-temporelles dans le domaine environnemental, est bienvenue. Une expérience de collaboration pluridisciplinaire (Informatique et SHS) serait un plus.

Contacts :

Contact MIASHS : Sandra BRINGAY, sandra.bringay@univ-montp3.fr <mailto:sandra.bringay@univ-montp3.fr>
Contact département MIAp : Catherine Trottier, catherine.trottier@univ-montp3.fr <mailto:catherine.trottier@univ-montp3.fr>
