Bonjour,

Un poste de professeur (section 27) est ouvert au concours à l'Université de technologie de Compiègne, laboratoire Heudiasyc, sur un profil "Intelligence artificielle". Il s'agit d'un poste ouvert sur les thématiques de l'IA au sens large. Le descriptif est disponible sur https://www.hds.utc.fr/heudiasyc/carrieres-3/recrutement/.

Profil ENSEIGNEMENT : 

La personne recrutée sera amenée à enseigner en tronc commun (niveau L1, L2), en formation d'ingénieur, en master et dans la formation continue et par alternance. Elle interviendra prioritairement en intelligence artificielle, modélisation des connaissances, résolution de problèmes et programmation logique, systèmes multi-agents. Elle sera amenée à assumer des responsabilités pédagogiques dans certains de ces enseignements. L'UTC, classée dans les premières écoles d'ingénieurs dans de nombreux classements nationaux, offre un cadre privilégié pour l'enseignement.

Les enseignements se feront en synergie avec les travaux de recherche. Des compétences pour enseigner en langue anglaise seraient appréciées.

Profil RECHERCHE :

Le laboratoire Heudiasyc souhaite renforcer la thématique de l'intelligence artificielle qui fédère la nouvelle équipe CID (Connaissances Incertitudes et Données), issue de la restructuration du laboratoire. La personne recrutée coordonnera une thématique de recherche, nouvelle pour le laboratoire, associant méthodes numériques et symboliques de l'intelligence artificielle. Les thématiques prioritairement visées appartiennent aux domaines scientifiques de la modélisation des connaissances, de la logique et du raisonnement, de l'apprentissage automatique et de la modélisation de préférences, ou encore de l'argumentation et de l'explication des décisions. Des profils plus axés sur la planification ou la modélisation multi-agents seront également examinés.

La personne recrutée portera un projet permettant de faire collaborer les membres de l'équipe CID au travers d'applications existantes ou à développer sur les thématiques des interactions humains-systèmes, de systèmes de recommandation, de services adaptatifs personnalisés, ou de l'analyse des utilisateurs et de leur comportement, par exemple au travers de traces d'interaction. La mission consiste à construire un projet, centré sur une des thématiques suscitées, en synergie avec les composantes symboliques et numériques de l'équipe. Dans cette optique, une expérience de management de projets collaboratifs académiques et industriels est fortement souhaitée.

Ce poste offre l'opportunité de participer aux projets d’investissements d'avenir portés par le laboratoire, Labex MS2T et Equipex Robotex, qui constituent aujourd'hui un environnement de recherche privilégié.

Contact : 

Yves Grandvalet, Directeur de recherche CNRS, 
Heudiasyc UMR 7253, UTC, Génie Informatique,  
e-mail : Yves.Grandvalet@utc.fr
tel    : 33(0)3 44 23 49 28
web    : http://www.hds.utc.fr/~grandval/
address: 57 avenue de Landshut, CS 60319, 
        60203 Compiègne CEDEX, France


