Développeur web et/ou web sémantique (H/F)
Banque Nationale de Données Maladies Rares / Hôpital Necker Enfants Malades

Résumé
Nous recherchons un développeur en informatique avec de l’expérience dans le développement des interfaces web (services + IHM) de nouvelle génération (web sémantique, JSON, Ruby, Backbone.js) pour la gestion de données de santé et pour l’amélioration de la plateforme de gestion de la connaissance développée au sein d’un projet national.

Contexte
Le poste est proposé dans le cadre du développement de la banque nationale de données maladies rares tel qu’elle est définie dans le plan national maladies rares 2[1]. Le développement de l’infrastructure est assuré par une équipe de 8 personnes localisée sur l’hôpital Necker Enfants Malades à Paris et la maitrise d’ouvrage est assurée par la direction générale de l’offre de soin (DGOS, ministère de la santé).
Dans le cadre du déploiement de la banque de données, une attention particulière est apportée à l’utilisation de nouvelles technologies, de nouveaux paradigmes informatiques permettant de s’affranchir des problématiques spécifiques du domaine : gestion de modèles de données complexes, gestion de l’interopérabilité entre les bases de données, navigation dans les thésaurus ou les ontologies servant au codage des fiches patient maladies rares.
L’équipe à la charge de développer de nouvelles applications notamment pour le codage des patients atteints de maladies rares dans le système d’information hospitalier
L’équipe a aussi la charge de développer un applicatif de saisie web et de suivi des fiches maladies rares nationales pour tous les patients atteints de maladies rares en France. Celui-ci devra suivre les standards et recommandations en vigueur pour favoriser son intégration dans les systèmes d’informations hospitaliers. Des outils d’intégration de données (lorsqu’elles existent) devront être développés.
Enfin, l’équipe a la charge de développer des outils de restitution de données pour les centres de référence maladies rares.

Missions
La personne recrutée se familiarisera avec l’outil d’aide au codage (LORD http://lord.bndmr.fr), dont :
-       La récupération des données de différentes sources et leurs transformations pour créer la base de connaissances ;
-       La création de documents JSON depuis la base de connaissance ;
-       L’architecture et l’utilisation de l’application finale.

La personne recrutée devra faire évoluer l’application via des technologies récentes et adaptées.
Quelques évolutions envisagées :
-       Concepts de navigation dans un graph multi-parental et multi-classifié ;
-       Amélioration du système de recherche ;
-       Mise en place de RequireJS ;
-       Intégration et affichage de données de nouvelles sources ;
-       Internationalisation.

Le candidat travaillera en étroite collaboration avec le responsable du développement informatique à la mise en œuvre de l’outil national de saisie et de récupération de données BaMaRa. Il devra développer les services web ainsi que les interfaces homme-machine de l’application. Il devra notamment intégrer les principes de sécurité nécessaires à la mise en œuvre de ce type d’architecture nationale en tenant compte de la complexité du réseau de soin.

Profil recherché
La personne recrutée doit être en possession d’un diplôme de niveau Bac+5 (Master informatique professionnel, recherche ou indifférencié, école d'ingénieur) ou Bac+3 (avec 2 années d’expérience au minimum). Vous avez une valence forte pour la programmation web moderne ainsi qu’une sensibilisation aux systèmes de gestion de la connaissance. Vous aimez travailler dans des projets ambitieux dans une équipe à taille humaine où l’innovation est importante. Vous êtes sensibilisé au web sémantique. Vous êtes curieux et avez continuellement envie d’apprendre.

Connaissances requises
Obligatoires
Backbone.js, REST, JSON, MVC, Bonnes pratiques de codage

Importants
Ruby on Rails, Backbone.Marionette.js, MongoDB, Twitter Bootstrap, HTML 5, CSS 3

Un plus
Elasticsearch, Web sémantique (SPARQL, RDF et architecture d'une base de connaissances), Javascript Vizualisation Toolkit ("JIT"), Connaissances générales de RequireJS, d'Ember.js, d'AngularJS et de Node.js

Rémunération
Suivant expérience et grille de la fonction publique hospitalière.

Début et contrat
Prise de poste aussi vite que possible.
CDD d’un an qui peut être renouvelé.

Lieu d'exercice
L’équipe se situe dans les locaux de l’hôpital Necker enfants Malades au sein du bâtiment de l’IHU Imagine (institut des maladies génétiques).

Dépôts de candidature
Contact : remy.choquet@nck.aphp.fr<mailto:remy.choquet@nck.aphp.fr> (Rémy Choquet, PhD, Chef de projet)
Merci de déposer un CV détaillé, accompagné d'une lettre de motivation.

[1] http://www.sante.gouv.fr/les-maladies-rares.html

