De : "Poisnel" <poisnel@cyceron.fr <mailto:poisnel@cyceron.fr>>

Bonjour,

Nous recherchons un Ingénieur d’étude en développement 
d’applications/traitement de données de neuroimagerie pour 
Septembre/Octobre 2016.

Si vous avez dans vos connaissances un tel profil ou si vous pouvez 
diffuser cette annonce autour de vous, nous vous en serions reconnaissants.

Bien cordialement.

-------------------------

Ingénieur d’étude en traitement de données d’imagerie

Ingénieur d’étude en développement d’applications

Détails de l’offre :

- Intitulé du poste: Ingénieur d’étude en développement d’applications ( 
Traitement de données d’imagerie)

- Type de contrat: Contrat à durée déterminée

- Durée: 12 mois (renouvelable ; 3 ans maximum)

- Date de prise de fonction souhaitée: 01/10/2016

- Salaire: A partir de 1992.23 € euros bruts mensuels selon expérience

- Structure: Inserm-EPHE-UCBN U1077

- BAP: BAP E (Informatique, Statistique et Calcul Scientifique : Etudes, 
développement et déploiement)


Descriptif de l’emploi :

. Composition de la structure:

Au sein de l’équipe « Imagerie multimodale des pathologies cérébrales » 
de l’unité INSERM U1077, vous participerez à un programme de recherche 
clinique de grande envergure : IMAP+ pour « Imagerie multimodale de la 
maladie d’Alzheimer à un stade précoce ». Ce protocole d’imagerie 
clinique associe l’étude des stades les plus précoces de la maladie, un 
suivi longitudinal renforcé et l’utilisation de techniques de 
neuroimagerie multimodales permettant d’étudier l’ensemble des 
biomarqueurs de la maladie d’Alzheimer.

. Missions:

L'ingénieur en traitement de données d’imagerie conçoit et organise le 
traitement et l’analyse de données d’imagerie issues du protocole de 
recherche clinique.

. Activités :

- Concevoir, mettre en place et maintenir les développements de 
méthodes, de traitements et d’analyses en imagerie multimodale
- Concevoir et élaborer la structure de bases de données et de systèmes 
d’information permettant de collecter, structurer, stocker et mettre en 
relation les données
- Réaliser l’analyse de données issues de travaux de recherche en 
imagerie multimodale
- Interagir et diffuser, en interne et en externe, les principes et la 
mise en œuvre des techniques de l’analyse des données de neuroimagerie
- Orienter et conseiller les utilisateurs pour la mise en œuvre des 
méthodes d’études et d’interprétation des résultats
- Diffuser et valoriser les résultats sous forme de rapports techniques, 
de publications ou de présentations orales auprès des communautés 
professionnelles et scientifiques

. Compétences :

- Connaissance approfondie des méthodes d’analyse, de traitements des 
données, de programmation en imagerie (C++, Matlab, Perl, automatisation 
de scripts...)
- Connaissance approfondie des logiciels appropriés (notamment SPM : 
Statistical Parametric Mapping)
- Connaissance générale en neuroimagerie

. Savoir-faire :

- Travailler en interaction avec une équipe pluridisciplinaire 
(chercheurs, étudiants, ITA...)
- Garantir la qualité et la pertinence des outils d’analyse et des résultats
- Choisir un ensemble cohérent d’outils mathématiques, statistiques et 
informatiques adaptés au traitement des données.
- Veiller au respect des règles de bonne pratique clinique
- Maîtriser les techniques de présentation (écrites et orales)
- Anglais : expression et compréhension orales : niveau 2

. Formation souhaitée : BAC+5

. Expérience souhaitée: oui

. Candidature: CV et lettre de motivation

. Contacts:

Brigitte Landeau : landeau@cyceron.fr <mailto:landeau@cyceron.fr>
Géraldine Poisnel : poisnel@cyceron.fr <mailto:poisnel@cyceron.fr>


-- 
Géraldine POISNEL, PhD
Inserm U1077 – EPHE – Université de Caen Normandie
GIP Cyceron
Boulevard Henri Becquerel – BP 5229
14074 CAEN cedex 5
France

tel : +33 (0)2 31 47 01 42
fax : +33 (0)2 31 47 01 06



