
Bonjour,

Un poste de maître de conférences en section 27 est ouvert à Télécom
Saint-Etienne avec une intégration recherche au sein du laboratoire
Hubert Curien, UMR CNRS 5516.

Profil Recherche:
-----------------
La personne recrutée devra disposer d'un profil recherche lui permettant
de s'intégrer dans une deux équipes de recherche en informatique du
laboratoire :
-Data Intelligence spécialisée en Apprentissage Statistique, en Fouille
de Données (motifs, graphes) et en Recherche d'Information personnalisée.
-Connected Intelligence spécialisée en Représentation de Connaissances
et Raisonnement, en Systèmes Multi-Agents et Services, et enfin en
Communautés Virtuelles et Réseaux Sociaux.

Les deux équipes travaillent conjointement, notamment sur des
problématiques en Intelligence artificielle, Web des
données, données distribuées interconnectées, etc.
Des activités transversales en Computer Vision sont également
développées avec l'équipe Image du laboratoire.
L'excellence scientifique du (de la) candidate devra être attestée par
des publications internationales de premier plan dans les conférences et
revues majeures des domaines concernés.
Une expérience internationale sera appréciée.

Profil Enseignement:
--------------------
La personne recrutée interviendra dans les cycles ingénieurs et post bac
de Télécom Saint-Etienne. Il/elle sera amené(e) à intervenir dans des
enseignements en informatique pour l’ensemble des thématiques de l’école
ainsi que sur des enseignements de spécialité en fin de cursus. Il/elle
doit donc posséder un recul suffisant sur l’ensemble de ces domaines.
Il/elle devra avoir une bonne connaissance du milieu industriel associé
à ces enseignements et être capable de faire évoluer les programmes en
adéquation avec l’innovation permanente du secteur. Cette personne devra
en outre s'investir dans l'encadrement de projets liés à son domaine de
compétences ainsi que dans le suivi de stages.

Les enseignements en informatique comprendront :
- Serveurs d’applications et middlewares,
- Services Web,
- Bases de données,
- Langages de programmation dont Java,
- Bases de l’algorithmique, des systèmes d’exploitation et de la
programmation,
- Méthodologies de gestion des projets informatique agiles,
- Cloud Computing.

Outre les compétences explicitées précédemment, sont également attendues :
- Une expérience et une appétence pour les nouvelles pédagogies,
- Une expérience de participation à des activités contractuelles,
- La capacité à développer les relations industrielles de l’école dans
son secteur d’activité,
- La maitrise de l’anglais (oral et écrit) et plus largement une
expérience de travail en contexte international.
On attend du/de la candidat(e) qu’il/elle assume des responsabilités
collectives au sein de l'école. Le/ la candidat(e) devra également
montrer une implication dans la réussite des élèves (insertion dans les
cycles ingénieurs pour les post-bac et insertion professionnelle pour
les diplômés ingénieur). Il/elle s'attachera en particulier à la
professionnalisation des étudiants et pourra s’appuyer pour cela sur les
plateformes technologiques de Télécom Saint-Etienne, notamment celle de
l’IRAM sur la médiation numérique.

Contacts:
---------
*Pour les activités pédagogiques :
Frédérique Laforest (coordinatrice enseignements en informatique) -
frederique.laforest@telecom-st-etienne.fr,
Bruno Sauviac (directeur de la formation) -
bruno.sauviac@telecom-st-etienne.fr
*Pour les activités de recherche :
Amaury Habrard - amaury.habrard@univ-st-etienne.fr (pour Data Intelligence),
Olivier Boissier - olivier.boissier@emse.fr (pour Connected Intelligence)

-- 
Amaury Habrard

Universite Jean Monnet de Saint-Etienne
Laboratoire Hubert Curien - UMR CNRS 5516
18 rue du Professeur Lauras
42000 Saint-Etienne Cedex 2 - France

Tel: (33) (0)4 69 66 32 62
e-mail: amaury.habrard@univ-st-etienne.fr




