

De : Juan-Manuel Torres <juan-manuel.torres@univ-avignon.fr>

Le Laboratoire Informatique d'Avignon (LIA) à l'Université d'Avignon
et des Pays de Vaucluse recrute un MCF.



Profil Langage MCF 2013 Section 27

Recherche :
Le laboratoire de rattachement est le LIA (Laboratoire d'Informatique
d'Avignon). Le maître de conférence recruté intégrera la thématique
langage, l'objectif visé étant le maintien du potentiel de recherche de
l'unité en traitement automatique du langage naturel écrit ou oral,
ainsi que sur les sujets charnières de cette thématique, à
l'intersection du traitement de l'écrit et de la parole.  Afin de
permettre un recrutement de la meilleure qualité possible, deux
directions de recherche sont explicitées :

- une axée sur la recherche d'information et le traitement du langage
  naturel écrit, l'indexation de très larges volumes d'information (web,
  réseaux sociaux, systèmes de recommandations basés sur le contenu...),
  le développement d'algorithmes indépendants de la langue et du domaine
  faisant appel à des méthodes numériques et à l'exploitation de
  ressources linguistiques (notamment au niveau sémantique tels que la
  détection d'opinions, le résumé automatique de documents, la
  catégorisation textuelle, les systèmes de questions-réponses...) ;

- la seconde est orientée vers l'analyse et l'interprétation de la
  parole et du texte dans des contextes de systèmes d'interactions
  vocales ou de structuration de grandes collections multimédia. Les
  tâches visées sont notamment l'interprétation et la structuration des
  documents audio, l'analyse des opinions, le résumé et la traduction
  automatiques, la segmentation et classification thématique, la
  recherche d'information, la gestion du dialogue.  Ces activités
  devront s’inscrire dans le contexte de systèmes opérationnels
  (systèmes de dialogue, plate-formes de recherche d’information audio,
  systèmes multilingues...) et permettre la participation à des
  campagnes d’évaluation nationales et internationales.

Dans tous les cas, le candidat devra avoir une excellente connaissance
des méthodes d’apprentissage automatique et une solide culture dans le
domaine du traitement statistique du langage, incluant les principaux
niveaux d'interprétation (lexical, syntaxique, sémantique et
dialogique).

Le candidat devra aussi démontrer sa capacité et sa volonté de
s'investir pleinement dans la valorisation des activités de recherche,
la mise en place de projets de recherche nationaux, européens et
internationaux et dans la vie du laboratoire en général. Le candidat
devra aussi être en mesure de renforcer la participation du LIA dans les
campagnes d'évaluation internationales telles que NIST et CLEF, aussi
bien comme participant que comme organisateur. Enfin il devra être prêt
à s'investir dans la Structure Fédérative de Recherche (SFR) Agorantic.

Dans ce cadre, les critères recherche qui seront employés pour évaluer
les candidatures sont :
/ publications au meilleur niveau
/ rayonnement international et mobilité
/ capacité à s'investir dans une activité contractuelle
/ animation de la communauté scientifique
/ adéquation aux compétences scientifiques et technologiques spécifiques
  citées dans le profil

Contact : Georges Linares georges.linares@uiv-avignon.fr, Directeur du LIA

Enseignement :
Le candidat devra être capable d'assurer son service d'enseignement en
Licence ou en Master Informatique. Par ailleurs il sera conduit à
prendre des responsabilités administratives dans le domaine de
l'enseignement, en particulier, les responsabilités d'Unités
d'Enseignement, le plus rapidement possible. Un investissement fort dans
le pilotage et l'animation de la structure d'enseignement est attendu,
aussi bien au niveau Licence que Master, internes au CERI, en
collaboration ou avec d'autres composantes de l'Université, d'autres
Universités / Ecoles, aux niveaux national et international En
particulier, le candidat sera amené très rapidement à prendre en charge
des enseignements de niveau Master, orientés industrie et R&D, liés aux
formations en création, par exemple : ingénierie des systèmes
d'information, gestion électronique de documents (GED), fouille de
données (Data et Text Mining) ou encore systèmes et logiciels embarqués
et sécurité.

Contact : Corinne Fredouille corinne.fredouille@univ-avignon.fr,
Directrice des études du CERI
Fabrice Lefèvre fabrice.lefevre@univ-avignon.fr, Directeur du CERI






