PROFIL: Traitement automatique de contenus textuels du Web

UNS – UFR Sciences
Type de recrutement (Art.):  26-I-I
Nature de l’emploi demandé : MCU
Section(s) CNU concernée(s) par la demande : 27
Mots-clés Galaxie : IA ; logique, raisonnement, ingénierie des connaissances ; apprentissage



*Enseignement :*

Au sein du département informatique, la personne recrutée doit renforcer
les équipes pédagogiques de Licence et de Master. La licence est
localisée à Nice, sur le campus de Valrose; les master et la MIAGE sont
à Sophia Antipolis, à proximité du campus Sophi@Tech et du laboratoire
I3S. Le département informatique souhaite renforcer son potentiel
d’enseignement pour la Licence d’informatique mutualisée dans le portail
« Sciences Fondamentales » de la Faculté des Sciences. Plus
spécifiquement, des compétences d’enseignement en programmation Web,
tant en licence qu’en master, sont souhaitées. Il est possible
d’enseigner dans toute filière relevant du département informatique :
Licence, Master, Miage, MBDS, Master en anglais (dont certaines par
alternance) mais aussi dans celles des autres départements
(mathématiques, électronique, physique, …). A moyen terme, la personne
recrutée, envisagera son implication dans la coordination de filières.

Contact : Bruno.Martin@unice.fr



*Recherche :*

La quantité de documents et données à archiver et à fouiller explose
dans toutes les disciplines et dans toutes les activités de notre
société. Cette évolution induit une forte pression sur les systèmes
d’accès et de traitements des informations captées à laquelle vient
s’ajouter une évolution rapide des usages rendue possible par la
disponibilité systématique de ces ressources en ligne. Le moyen de
contribution qui reste privilégié dans nos systèmes d’information c’est
le texte. Il en résulte une demande importante pour de nouvelles
solutions de traitement automatique de contenu textuel, robustes en
termes de nombre et d'hétérogénéité de sources d'informations textuelles.

Ce poste répond à des besoins en recherche identifiés par plusieurs
groupes de recherche du laboratoire I3S en particulier au sein de
l’équipe GLC dans le cadre de l’analyse des nouveaux contenus textuels
du Web (ex. forum, wiki, médias sociaux). En effet, il y a une demande
importante pour de nouvelles solutions de traitement automatique des
contributions textuelles captées par toutes les applications Web. Cette
thématique devient un besoin critique pour nombre de systèmes
d'informations qui souhaitent exploiter la richesse des informations du Web.

Les compétences attendues portent en premier lieu sur les documents
numériques (notamment sur le Web), la fouille de texte, l’extraction de
connaissances à partir de textes.

Une connaissance, du Web, des données liées, du Web sémantique et de la
fouille de données est aussi intéressante puisque la personne recrutée
sera amenée à travailler sur le couplage de l’analyse de texte avec
d'autres traitements des systèmes d'information.

Les questions de recherche en regard de ce poste relèvent toutes de la
conception de traitements robustes de fouille et d'annotation des
ressources textuelles du Web. Les approches proposées devront être
capables de traiter les différents types de textes que l’on rencontre
sur le Web (messages courts, billets, pages d’encyclopédies, brèves
journalistiques, sites techniques, questions & réponses, etc.),
d’extraire différents types de connaissances (entités nommées, opinions,
relations n-aires, données numériques, etc.) et d’engendrer du texte
(réponses en langue naturelle, explications, etc.) notamment dans une
perspective d’interaction avec les utilisateurs sur le Web.

Contact : fabien.gandon@inria.fr, frédéric.precioso@unice.fr

-- 
fabien, inria, @fabien_gandon, http://fabien.info




