

POST-DOCTORAT AU LPL (AIX-EN-PROVENCE) - PROJET ANR TYPALOC

Offre d'un contrat post-doctoral d'un an au Laboratoire Parole et Langage (Aix-Marseille Université, CNRS, UMR 7309) dans le cadre du projet ANR TYPALOC  (Variations normales et anormales de la parole : TYPologie, Adaptation, Localisation).

•    Description du projet
Le projet TYPALOC est financé par l'Agence Nationale de la Recherche (ANR – Programme Blanc). Il vise à comprendre les mécanismes de variation de la parole, cette variation pouvant être la conséquence de contraintes physiologiques et/ou linguistiques. Pour ce faire les productions de locuteurs sains et de locuteurs dysarthriques sont mises en comparaison. La production de ces deux populations est observée en lecture et en parole spontanée de façon à éclairer les mécanismes d'adaptation des locuteurs et leurs difficultés éventuelles. L'ensemble des corpus enregistrés fait l'objet d'annotations automatiques et manuelles sur plusieurs niveaux (phonétique, syllabique, lexical, prosodique, etc.). Le projet nécessite ainsi une grande part de traitement de données et d'analyses statistiques.
Pour plus d'informations, consulter le site du projet:  http://typaloc.univ-avignon.fr/index.html

•    Description du travail
Le post-doctorant sera principalement impliqué dans le traitement des données. Il/elle participera aux  analyses acoustiques et devra ensuite mettre en œuvre les traitements statistiques prévues dans le projet.

•    Pré-requis
Une thèse en Science du Langage (ou Phonétique Expérimentale) ainsi qu'une solide expérience en statistiques et traitement de données sont attendues. Des connaissances concernant les pathologies du langage sont également bienvenues.

•    Procédure
Les candidats enverront un CV détaillé avec une liste des publications, ainsi qu'une brève lettre mentionnant leurs intérêts scientifiques en précisant la nature de leur expérience en traitement des données.
Merci d'envoyer les documents à : christine.meunier@lpl-aix.fr (Christine Meunier, LPL, Aix-en-Provence, France).

Date limite de réception des candidatures : 15 mars 2014
Date de démarrage prévue : mai 2014 (mais flexible)
Durée du contrat : 12 mois
Salaire : 2000 €/mois (net)




POST-DOCTORAL POSITION FOR THE PROJECT TYPALOC (LPL - AIX-EN-PROVENCE, FRANCE)

We invite applications for a one-year Post‐Doctoral position at the Laboratoire Parole et Langage (LPL, Aix-Marseille Université, CNRS, UMR 7309, France), to work on the project TYPALOC (Normal and Abnormal Speech Variations: TYPology, Adaptation, LOCalisation).

•    Description
The TYPALOC project is funded by the The French National Research Agency (ANR). It aims at understanding the mechanisms of speech variation, which may be the result of physiological and/or linguistic constraints. In order to achieve this, the productions of healthy speakers and speakers suffering from dysarthria are compared. The production of these two populations is observed through different speech styles (reading and spontaneous speech) to highlight the mechanisms of speaker adaptation. The corpora are manually or automatically annotated at different levels (phonetic, syllabic, lexical, prosodic, etc.). Large-scale data processing and statistical analyses are therefore necessary to achieve the project.
More information is available at the project website: http://typaloc.univ-avignon.fr/index.html

•    Job description
The post‐doctoral fellow will be mainly involved in data processing. He/she will participate in the acoustic analyses and will then have to implement the statistical analyses planned in the project.

•    Qualifications
A Ph.D. in linguistics or experimental phonetics and solid competence/experience in statistics and data analysis are required. Experience in speech-language pathology or speech therapy is also welcome.

•    Application procedure
Candidates should send a detailed CV with a list of publications, and a cover letter with statement of research interests and details of their experience in data analysis.
Please e-mail documents to: christine.meunier@lpl-aix.fr (Christine Meunier, LPL, Aix-en-Provence, France).

Deadline for submission: March 15, 2014
Expected start date: May 2014 (There is some flexibility.)
Length of contract: 12 months
Salary: €2000/month (net)

-- 
Christine Meunier
Laboratoire Parole et Langage
5 avenue Pasteur
13100 Aix-en-Provence
FRANCE
**New Phone number: +33(0)4 13 55 36 33**




