Bonjour,

L’Université Paris Sud recrute un professeur des universités en informatique, profil Données Massives et Hétérogènes.

Département d’accueil : La personne recrutée pourra enseigner dans toutes les filières relevant du département informatique de l’UFR des Sciences : Licence Informatique, Master Informatique (classique et en apprentissage - notamment sur la thématique Sciences des Grandes Données), Master Bioinformatique, Master Miage, parcours européen Distributed Systems and Services (DSS) (Vice-président du Département informatique chargé de l’enseignement : Steven Martin). Elle pourra enseigner dans ses domaines d’intérêt et dans un ou des domaines qui ont besoin de renforcer leur potentiel d’enseignement, notamment les bases de données, mais aussi architecture ou réseaux selon ses compétences. Le département Informatique est en train de consolider et étendre son offre de formation, notamment en créant un Master Informatique en apprentissage qui pourrait ouvrir à la rentrée 2017. La personne recrutée sera amenée à prendre à court terme une responsabilité de filière d’enseignement.

Recherche :
Son activité de recherche se fera au sein du LRI (www.lri.fr <http://www.lri.fr/>), dans l’équipe Bioinfo ou LaHDAK (Directeur du LRI : Yannis Manoussakis).
Les domaines concernés au sein de l’équipe Bioinfo sont : (1) Intégration de données hétérogènes, stockage (indexation) et interrogation efficace de données massives dans les domaines biologique et biomédical. (2) Analyse des données biologiques et biomédicales avec focus sur la qualité des données, la reproductibilité, l’interprétabilité des résultats de pipe-lines d’analyse (workflows scientifiques).
Les domaines concernés au sein de l’équipe LaHDAK sont : (1) Traitement sémantique des données : web sémantique, données liées, données complexes, raisonnement automatique, interrogation de données en présence d'ontologie, découverte de connaissances ; (2) Gestion de données massives incomplètes et incertaines, bases de données probabilistes, graphes de données : modèles de données, algorithmes efficaces pour l’évaluation de requêtes, mises à jour et contrôle de la qualité, provenance, applications aux réseaux sociaux, de transports, crowdsourcing etc. 

La fiche de poste est en pièce jointe (en attendant sa diffusion sur Galaxie).

Si vous êtes intéressés par ce poste, n’hésitez pas à contacter Steven Martin (steven.martin@u-psud.fr <mailto:steven.martin@u-psud.fr>) pour l’enseignement et  Yannis Manoussakis (yannis.manoussakis@lri.fr <mailto:yannis.manoussakis@lri.fr>) pour la recherche, ou directement les responsables des deux équipes concernées.


Nathalie Pernelle




