
*Le Cnam recrute un professeur titulaire de chaire :*

**

*CHAIRE D’INGENIERIE DES SYSTEMES D’INFORMATION*

*Emploi : PRCM*

**

Le Conservatoire national des arts et métiers (Cnam) est un grand 
établissement public à caractère scientifique, culturel et professionnel 
dont les trois missions fondamentales sont : la formation des adultes 
tout au long de leur vie, la recherche et l’innovation technologique, la 
diffusion de la culture scientifique et technique. Les formations du 
Cnam sont conçues sous la responsabilité d’enseignants-chercheurs en 
lien avec les milieux professionnels et sont déployées en s’appuyant sur 
un réseau de 150 centres présents sur l’ensemble du territoire 
métropolitain et ultra-marin ainsi qu’à l’étranger.

L’ingénierie des systèmes d’information est un domaine d’activités riche 
de concepts, méthodes, techniques et outils. Un ensemble de métiers 
(consultant en systèmes d’information, urbaniste des systèmes 
d’information, responsable du système d’information métier, directeur de 
projets systèmes d’information, chef de projet maîtrise d’ouvrage, chef 
de projet maîtrise d’œuvre système d’information, 
concepteur-développeur, administrateur de bases de données, directeur 
des systèmes d’information, directeur des études, etc.) représentent les 
compétences ainsi couvertes. La chaire d’ingénierie des systèmes 
d’information gère une large palette de formations à ces différents métiers.

*Activités*

De façon générale, ce secteur représente une part très importante de 
l’activité du département informatique du Cnam. Le titulaire du poste 
devra prendre la responsabilité de l’ensemble des activités 
d’enseignement regroupées au sein de l’équipe pédagogique « Ingénierie 
des Systèmes d’Information » (ISI) du département Informatique du Cnam. 
Il devra en particulier assurer l’encadrement des diplômes relatifs aux 
différentes filières de l’informatique d’entreprise dans l’ensemble du 
réseau du Cnam. Le titulaire devra également encadrer l’évolution de ces 
diplômes pour faire face aux évolutions rapides des métiers et des 
professions de ce secteur à la fois tertiaire et industriel. Devant les 
mutations continues de ce domaine et pour accompagner les processus de 
transformation des organisations, notamment dans le domaine digital, le 
futur titulaire de chaire, en collaboration avec les membres de l’équipe 
ISI, devra adapter l’offre pédagogiqueaux attentes des entreprises et à 
l’employabilité recherchée par nos élèves.

**

*Profil du poste*

Le PRCM sera implanté à Paris, mais sa mission est à vocation nationale 
et internationale. Expert reconnu dans l’ingénierie des systèmes 
d’information, le PRCM aura pour mission de :

–coordonner et développer les activités pédagogiques des filières 
relatives à l’ingénierie des systèmes d’information et de décision tant 
au niveau des cursus conduisant aux différents diplômes professionnels 
qu’aux titres universitaires LMD.

–proposer un plan de développement ambitieux des programmes existants 
afin de faire évoluer l’offre de formation en accord avec les attentes 
des organismes de tutelle, les besoins des entreprises et 
l’employabilité de nos élèves.

–assurer la cohérence des enseignements et leur déploiement sur 
l’ensemble du réseau Cnam en s’appuyant notamment sur le développement 
de la Formation Ouverte à Distance (FOD);

–s’attacher à accompagner les évolutions du secteur, en partenariat avec 
les professionnels et les sociétés savantes.

–développer, au sein de l’équipe de recherche « Ingénierie des Systèmes 
d’Information et de Décision » (ISID) du Laboratoire CEDRIC, des 
activités de recherche, de montage de projet et d’encadrement doctoral.

-mettre en œuvre une politique de diffusion de la culture scientifique 
et technique sur les enjeux de l’informatique d’entreprise.

La personne recrutée participera aux charges communes liées aux 
enseignements (organisation, coordination) et à la recherche 
(participation et coordination de projets de recherche). Elle devra 
s’impliquer dans les activités de l’équipe ISI, du département 
informatique, et plus généralement dans la vie du Cnam et de ses 
relations avec les milieux industriels. Elle devra coordonner et 
développer les activités des centres Cnam en régions.

**

*Profil du candidat*

Le candidat devra posséder une expérience pédagogique importante dans 
l’enseignement supérieur et devra démontrer sa capacité de pilotage et 
d’action dans le domaine de l’enseignement supérieur notamment pour 
adultes. Le futur titulaire devra avoir fait ses preuves dans le domaine 
de l’ingénierie des systèmes d’information et de décision soit à un 
poste de direction dans une entreprise importante (en France et/ou à 
l’étranger), soit dans l’enseignement supérieur, notamment comme 
enseignant-chercheur reconnu des universités ou d’une grande école (en 
France et/ou à l’étranger).

Dans le cas d’un profil universitaire, le candidat devra prouver sa 
connaissance des métiers de l’informatique d’entreprise notamment lors 
d’expériences opérationnelles en entreprise ou de missions d’expert 
et/ou de conseil à haut niveau de responsabilité.

Dans le cas d’un profil professionnel, le candidat sera un spécialiste 
reconnu de l’ingénierie des systèmes d’information et de décision avec 
desexpériences réussies dans le domaine de la recherche et /ou de la 
conduite de projets ayant une composante recherche significative. Il 
montrera des capacités de leadership et un intérêt pour des projets 
notamment internationaux.

Dans les deux cas, une capacité démontrée de gestion d’équipe dans un 
contexte pluridisciplinaireest attendue.

Il est souhaitable que le candidat soit titulaire d’un doctorat en 
informatique-systèmes d’information notamment dans les domaines de 
l’ingénierie des systèmes d’information et de décision. La possession 
d’une habilitation à diriger des recherches (HDR) dans le champ des 
systèmes d’information serait appréciée, mais n’est pas une condition 
obligatoire.

Il devra démontrer la capacité à publier dans les meilleures revues 
scientifiques internationales. Le candidat aura publié, dirigé ou 
entrepris des ouvrageset articles significatifs et reconnus. Il aura 
démontré une capacité d’administrer et d’impulser des activités de 
recherche, notamment dans les domaines concernés. Il devra montrer sa 
capacité à impulser des recherches et publications de haut niveau au 
sein de l’équipe ISID du Laboratoire CEDRIC. Il devra montrer sa 
capacité de collaboration avec les autres équipes du laboratoire 
CEDRICainsi qu’avec des laboratoires extérieurs au CNAM. Il devra 
montrer sa capacité d’insertion dans des réseaux d’excellence du 
domaine, notamment ceux de la COMUE HESAM. Il devra montrer sa capacité 
d’ouverture et de collaboration internationale dans les domaines de 
recherche de l’équipe ISID.

Le candidat devra également montrer qu’il a, par ses propositions et son 
projet de développement, une vision pour l’avenir de l’enseignement 
supérieur et de la formation continue destinés aux salariés du secteur 
informatique et de celui des entreprises utilisatrices, notamment les 
grands comptes. Il devra démontrer sa capacité de constitution de liens 
et faire preuve de qualités pédagogiques et scientifiques avérées. La 
maîtrise de l’anglais est indispensable.

Le candidat aura montré sa capacité à intervenir comme expert et à 
organiser des manifestations, conférences, forums et événements, 
expositions, tant en termes de formation et de recherche que de 
vulgarisation. Il devra montrer sa capacité à susciter des débats en 
lien avec la direction de la culture scientifique et technique du 
Conservatoire national des arts et métiers. Le futur titulaire montrera 
sa capacité à situer son activité dans les missions du Cnam. Le candidat 
devra montrer son aptitude à contribuer par son activité à bâtir des 
interfaces entre les différents domaines de l’informatique, et les 
autres départements du Cnam dans un but de diffusion de la culture 
informatiqueau service de la société et de l’économie. Il devra montrer 
sa capacité à conduire des actions de partenariats avec les pouvoirs 
publics ou les acteurs économiques, notamment au niveau régional dans 
l’intérêt des centres Cnam en régions et de leurs élèves.

*Contacts enseignement et recherche *

*Isabelle Wattiau *(isabelle.wattiau@cnam.fr, tel: 01 58 80 87 14)

*Pierre Cubaud *(pierre.cubaud@cnam.fr, tel: 01 40 27 22 47)

Les candidatures devront être adressées, dans un délai de huit semaines 
à compter de la publication du présent avis au Journal officiel (le 
cachet de la poste faisant foi, soit le 23 avril 2016), à 
l’administrateur général du Conservatoire national des arts et métiers, 
292, rue Saint-Martin, 75141 Paris Cedex 03. Chaque candidature devra 
être accompagnée d’un exposé des titres et travaux du candidat.



