-------

+++   Prix de thèse Gilles Kahn 2016,
+++   patronné par l'Académie des Sciences et décerné par la SiF
+++http://www.societe-informatique-de-france.fr/recherche/prix-de-these-gilles-kahn/
+++   Date limite de candidature : 15 septembre 2016.

Le prix de la Société Informatique de France (SiF, anciennement Specif)a été créé en 1998 pour
récompenser chaque année une excellente thèse en Informatique. Gilles Kahn qui a présidé les
trois premiers jurys du prix était convaincu de l’intérêt de promouvoir les jeunes talents les plus
prometteurs de notre discipline. En son honneur, le prix a pris depuis 2007 le nom de Prix de thèse
Gilles Kahn et est patronné par l’Académie des Sciences qui rend ainsi hommage à un de ses membres
éminents.

La SIF souhaite par ce prix promouvoir toutes les facettes de l’informatique, des travaux fondamentaux
aux travaux appliqués ayant donné lieu à transfert industriel, de ceux réalisés dans les grands centres
à ceux réalisés dans des centres plus modestes. L’objectif de ce prix est de dynamiser et de motiver
de jeunes chercheurs en les récompensant, et de faire connaître à l’ensemble de la communauté
informatique d’excellents travaux de recherche. Un jury d’universitaires et de chercheurs, présidé
par Patricia Bouyer-Decitre, sélectionnera parmi les thèses soutenues au cours de l’année universitaire
celle qui recevra ce prix. En outre, le jury pourra également distinguer, s’il le souhaite, au plus deux accessits.

La remise oﬃcielle du prix se fera début de l’année 2017 lors du congrès de la SIF. À cette occasion, le
récipiendaire se verra remettre un chèque de 1500 euros et chacun des autres lauréats éventuels un
chèque de 500 euros. Tous seront également invités à présenter leurs travaux à l’ensemble de la communauté
scientifique.

Les critères pris en compte par le jury pour sélectionner les lauréats sont notamment l’originalité des résultats,
l’originalité du domaine et des méthodes utilisées, l’importance et l’impact des résultats obtenus, et bien
évidemment la qualité de la rédaction puisqu'il s'agit de récompenser non seulement un travail mais surtout une thèse.

Les personnes suivantes ont d’ores-et-déjà accepté de participer au jury du prix en 2016 :
Stephane Bessy (LIRMM), Xavier Blanc (LaBRI), Sylvie Boldo (LRI), Pierre Bourhis (CRIStAL),
Patricia Bouyer-Decitre (LSV), Gaëlle Calvary (LIG), Arnaud Carayol (LIGM), Jérémie Chalopin (LIF),
Guillaume Charpiat (LRI), François Fages (INRIA), Sébastien Gambs (UQAM), Frédéric Jurie (GREYC),
Jean-Marc Menaud (LINA), Stephan Merz (LORIA), Marc Mezzarobba (LIP6), Nicolas Perrin (ISIR),
Florence Sedes (IRIT), Laurent Simon (LaBRI), Nicolas Trotignon (LIP), Charlotte Truchet (LINA).
Le jury pourra encore être étoffé de plusieurs personnes.

===   Calendrier

* 18 juillet 2016 : ouverture de l'interface web de soumission
* 15 septembre 2016 : date limite de dépôt des candidatures (fermeture de l’interface web de soumission)
* 27 novembre 2015 : réunion du jury du prix de thèse 2015
* début décembre 2016 : notiﬁcation des résultats aux candidats
* début 2017 : remise oﬃcielle du prix lors de l’Assemblée Générale de la SIF

===   Interface web de candidature

http://prix-sif.inria.fr/

===   Dossier de candidature

Peut candidater tout étudiant ayant soutenu son doctorat d’informatique dans une école ou université française
entre le 1er septembre 2015 et le 31 août 2016. Toute candidature devra être explicitement soutenue par le directeur
de thèse ou un des co-directeurs. Il n’est pas permis à un même encadrant de soutenir deux candidats.

Tous les documents doivent être déposés, sous forme de ﬁchiers PDF exclusivement, par le biais de l’interface web.
En cas de problèmes à utiliser l’interface, ou pour toute autre question concernant le prix, les candidats sont invités à
contacter par courrier électronique la secrétaire du prix, Pierre Bourhis (pierre.bourhis@inria.fr).

Chaque dossier doit notamment comprendre:
	 * La thèse (en PDF)
	 * Les rapports de pré-soutenance des rapporteurs (scannés, en PDF)
	 * Le rapport de soutenance (scanné, en PDF)
	 * Une lettre appuyant la candidature au prix de thèse, directement envoyée par le(s) directeur(s) de thèse
	 * Des rapports complémentaires que le candidat jugerait utile de fournir au jury, envoyés par les personnes concernées

Le formulaire en ligne demande également de saisir certaines informations : un résumé de 2 pages de la thèse, un CV d’une
page maximum ainsi qu'une liste de publications.



