L’IMT Atlantique (ancienne Télécom Bretagne) et l’École Navale recrutent 
un(e) doctorant(e) sur le sujet suivant : Machine intelligente de 
détection et réponse aux attaques contre des systèmes cyber-physiques 
navals.

*Contexte*

Un type particulier de machines intelligentes est en train d’émerger. En 
dehors des robots, ces machines sont très performantes dans l’exécution 
de certaines tâches spécifiques. Ces machines intelligentes sont 
définies par plusieurs propriétés théoriques, comme l’autonomie, la 
modularité, la connectivité et la connaissance dynamique de 
l’environnement [1], intrinsèquement nécessaires pour détecter et 
répondre aux attaques contre des systèmes cyber-physiques [2].

*Sujet de thèse*

Les travaux que nous cherchons à développer durant cette thèse 
consistent en un système de détection autonome et évolutif selon le 
contexte, capable de suggérer des réponses. Plutôt que de baser la 
méthode et l’outil de résolution sur la mise au point d’une approche 
unique, nous proposons de faire appel à la richesse conceptuelle des 
machines intelligentes. Les deux objectifs principaux sont :

1) construire une machine intelligente basée sur des graphes, de la 
connaissance à priori et la qualité des données et de l’information;

2) utiliser cette machine intelligente pour détecter des anomalies et 
des attaques, en vue de suggérer des réponses adaptées à leurs 
caractéristiques.

Des multiples stratégies cherchent à protéger les systèmes 
cyber-physiques contre des attaques [3-6], notamment, entre autres, 
l’identification d’éléments vulnérables, l’application de dispositifs de 
protection, des anti-virus et pare-feu à plusieurs niveaux, les audits 
de sécurité et les correctifs périodiques, ainsi que l’application de 
mécanismes de détection et de réponse. Cette dernière stratégie a trait 
à la problématique étudiée par la thèse. Le principal enjeu est 
d’identifier les menaces potentielles en amont, fournissant des 
scénarios de diagnostic, de propagation potentielle et de réponse, en 
vue de soutenir l’action des opérateurs.

Il s’agit de définir, de développer et d’évaluer une machine 
intelligente qui soit en mesure d’analyser de manière dynamique son 
contexte de fonctionnement et la connaissance à priori à exploiter, afin 
d’identifier les menaces, d’analyser les risques d’une éventuelle 
propagation et le type de réponse à donner. Ce comportement sera piloté 
par le suivi des flux de données de multiples capteurs du système 
cyber-physique [7]. Le travail se focalisera en priorité sur la 
construction et l’enrichissement des modèles de connaissance, 
d’apprentissage, d’analyse de la qualité [8] et de partage d’information 
entre modules de traitement, essentiels à la conception et la validation 
de la machine intelligente envisagée.

*Date de début de thèse* : le plus tôt possible

*Date limite de candidature* : 20 octobre 2017

*Profil*

Le candidat ou la candidate doit être titulaire (ou en cours) d'un 
master de recherche ou d’un diplôme d’ingénieur et posséder une bonne 
formation en traitement du signal et informatique. Des connaissances en 
programmation (C, Matlab, Python, ou Java …) sont souhaitables. Un bon 
niveau d’anglais est nécessaire. La curiosité pour le monde maritime et 
l’électronique serait un plus.

La nationalité française (ou européenne) est fortement souhaitable. Le 
candidat ou la candidate devra être habilitable ‘confidentiel défense’ 
pour pouvoir accéder sur le site de l’École Navale.

*Procédure de candidature*

Pour postuler les candidats doivent envoyer à l’adresse email:

doctorat-cyber-naval@mlistes.telecom-bretagne.eu :

- un CV détaillé

- une lettre de motivation,

- un résumé de stage de fin d’étude,

- un relevé de notes du master ou de l’école d’ingénieur,

- des coordonnées de deux référents pouvant faire une lettre de 
recommandation.

Les candidatures incomplètes ne seront pas traitées.

*Contact*

doctorat-cyber-naval@mlistes.telecom-bretagne.eu 
<mailto:doctorat-cyber-naval@mlistes.telecom-bretagne.eu>

*Références *

[1] J. Kelly III, S. Hamm. Smart Machines: IBM's Watson and the Era of 
Cognitive Computing, Columbia University Press, 2013, 160 pp.

[2] G. Loukas. Cyber-Physical Attacks: A Growing Invisible Threat, 
Butterworth-Heinemann, 2015, 270 pp.

[3] F. Pasqualetti, F. Dörfler, F. Bullo, Attack detection and 
identification in cyber-physical systems, IEEE Transactions on Automatic 
Control, 58(11), 2013, pp. 2715-2729.

[4] H. Fawzi, P. Tabuada, S. Diggavi, Secure estimation and control for 
cyber-physical systems under adversarial attacks, IEEE Transactions on 
Automatic Control, 59(6), 2014, pp. 1454-1467.

[5] B. Genge, I. Kiss, P. Haller, A system dynamics approach for 
assessing the impact of cyber-attacks on critical infrastructures, 
International Journal of Critical Infrastructure Protection, 10, 2015, 
pp. 3–17.

[6] R. Mitchell, I-R. Chen, Modeling and analysis of attacks and counter 
defense mechanisms for cyber-physical systems, IEEE Transactions on 
Reliability, 65(1), 2016, pp. 350-358.

[7] P. Merino Laso, D. Brosset, J. Puentes. Monitoring Approach of 
Cyber-physical Systems by Quality Measures, Proc. 7th Int. Conference on 
Sensor Systems and Software (S-Cube), European Alliance for Innovation, 
Nice, France, December 1-2, Lecture Notes of the Institute for Computer 
Sciences, Social Informatics and Telecommunications Engineering 205, 
2016, pp. 105-117.

[8] P. Merino Laso, D. Brosset, J. Puentes, Analysis of Quality 
Measurements to Categorize Anomalies in Sensor Systems, Proc. IEEE 
Computing - Science and Information Conference, London, England, July 
18-20, 2017, pp. 1330-1338.




