
  Bonjour,

Le laboratoire LITIS (Laboratoire du Traitement de l'Information et des 
Systèmes) de Rouen, propose pour la rentrée 2015 une bourse de thèse sur 
un sujet intitulé : "*Modélisation du trafic routier par analyse 
visuelle ego-centrée*".

Il est prévu que cette thèse soit financée par une bourse de type MESR, 
et  la décision sur l'attribution du financement de thèse sera prise 
courant juin 2015. Le cas échéant  la thèse démarrerait en septembre 2015.

*Profil recherché* :
Master informatique ou équivalent. Des connaissances en géomatique, 
modélisation spatiale, (théorie des) graphes seraient appréciées. Des 
notions en image/systèmes de vision seraient un plus.

La date limite de candidature est fixée au *24 avril 2015*, les 
documents à fournir par e-mail sont les suivants :

- lettre de candidature/motivation,
- CV universitaire du candidat,
- relevés de notes (M1, M2, avec le rang et l'effectif de la promotion)
- lettre(s) de recommandation.

*Contacts* :
Pascal Vasseur : pascal.vasseur@univ-rouen.fr
Géraldine Del Mondo      : geraldine.del_mondo@insa-rouen.fr
Yohan Dupuis : yohan.dupuis@cerema.fr


*Description du sujet de thèse* :
Dans le contexte qui nous préoccupe aujourd'hui (analyse de trafic), le 
traitement de ce type de problème est en général effectué de manière 
uniquement quantitative. Il existe deux façons de traiter le problème : 
soit par des mesures statiques permettant de récupérer à une position 
gps des couples (véhicule, vitesse), soit de manière dynamique du point 
de vue d'un véhicule en déplacement en récupérant des couples (position, 
temps).

Dans cette thèse, nous proposons une approche originale qui combinera 
des aspects quantitatifs à une modélisation qualitative sous forme de 
graphe représentant les objets de l'environnement et leurs relations 
dans l'espace et dans le temps, permettant de représenter de manière 
enrichie l'environnement du véhicule.

L'étude de l'évolution de l’environnement via ce type de modélisation 
est à prendre en compte dans l'analyse du comportement de l'objet 
principal de notre travail dans cette thèse à savoir le(s) véhicule(s). 
Par cette opposition on voit se dissocier deux types d'objets, les 
objets statiques (ou quasiment) et mobiles. Les approches qualitatives 
existantes sont parfois limitées par le nombre d'objets qu'elles peuvent 
prendre en compte mais ici l'idée est de se focaliser sur le sous-graphe 
pertinent pour analyser la scène routière en cours. Il est probable que 
seuls les objets « environnants » soient pertinents dans le cadre de la 
prise de décision temps réel que nous souhaitons.

L'adaptation des techniques de SLAMMOT à cette approche qualitative 
permet une modélisation plus compacte de l'environnement (par opposition 
aux nuages de points 3D) qui par l'analyse du graphe sémantique 
permettra de préciser la localisation du véhicule et des autres objets 
dynamiques, et de réaliser une analyse des comportements du véhicule 
(étude de l'évolution du graphe).

*mots clés* : modélisation spatiale, (théorie des) graphe, 
perception/système de vision, système de transport intelligent, sciences 
de l'information géographique.

*Information sur le laboratoire* :
Le laboratoire d’informatique, du traitement de l’information et des 
systèmes (LITIS) est l’unité de recherche en sciences et technologies de 
l’information de Haute Normandie. Il regroupe les enseignants chercheurs 
du domaine des STIC des trois principaux établissements d’enseignement 
supérieur publics de la région : l’Université de Rouen, l’Université du 
Havre et l’Institut National des Sciences Appliquées (INSA) de Rouen. Il 
accueille plus de 160 personnes dont environ la moitié de doctorants. Le 
LITIS est structuré en sept équipes dont les thèmes de recherche 
couvrent un large spectre des STIC, de la recherche fondamental aux 
domaines appliqués, créant des ponts vers le vivant et vers les sciences 
humaine.

Cordialement,
Géraldine Del Mondo






