Bonjour,

vous trouverez ci-dessous une proposition de thèse financée par 
l'institut Carnot 3BCAR (http://www.3bcar.fr/). Démarrage souhaité: 
Octobre 2016.

Les aspects méthodologiques concernent le Web sémantique, la fiabilité 
des sources de données, la propagation d'incertitudes et l'explication 
de réponses à des requêtes (Semantic Web, Data source reliability, 
Uncertainty propagation, Query Answering explanation). Le sujet 
d'application est la conception d'un outil d'aide à la décision pour 
comparer de procédés innovants de transformation de la biomasse en 
glucose en se basant sur une analyse de la durabilité (environnementale 
et économique) des procédés.

La localisation du doctorant sera d'abord à Toulouse (laboratoire LGC 
département Procédés et Systèmes Industriels) et ensuite à Montpellier 
(laboratoire IATE Ingénierie des AgroPolymères et Technologies Emergentes).

Salaire: 1840€/mois brut salarial

Résumé: Prétraiter la biomasse ligno-cellulosique préalablement à son 
hydrolyse enzymatique est une étape indispensable pour obtenir de bons 
rendements. De nombreux principes de prétraitement sont disponibles 
aujourd’hui mais il n'existe pas de critères clairs de choix entre eux 
en fonction des matières premières et des produits d’une 
agro-raffinerie. Il est donc nécessaire d’étudier les relations entre 
les prétraitements connus de la biomasse ligno-cellulosique et la (les) 
qualité(s) des produits. Dans une perspective de développement durable, 
cette étude doit prendre en compte les impacts environnementaux et 
économiques des prétraitements. L'Analyse de Cycle de Vie (ACV) permet 
d'estimer les impacts environnementaux à travers un recensement complet 
des flux de matière, d'énergie et de polluants engendrés par un système 
de production d’un produit. L’Ingénierie des Connaissances (IC) permet 
(1) d’extraire de sources de données hétérogènes provenant 
majoritairement de la littérature scientifique les informations 
pertinentes pour réaliser une ACV ; (2) d’évaluer la fiabilité de ces 
données, (3) de les structurer pour calculer des indicateurs d’impact de 
type chimie verte et ACV. Le cadre méthodologique de l’ACV évolue sur le 
plan international vers l’Analyse de la Durabilité du Cycle de Vie 
(ADCV) (Life Cycle Sustainability Analysis), qui incorpore les 
dimensions économique et sociale de la durabilité. La prise en compte 
des piliers économiques et sociaux en vue d’une véritable analyse 
multicritère de la durabilité constitue un enjeu important qui relève de 
travaux de recherche à plus long terme. Dans le projet IC2ADCV, nous 
souhaitons proposer une méthode et un outil d’analyse de la durabilité 
basée sur une approche d’ingénierie de la connaissance prenant en compte 
les volets environnementaux et économiques.

Référence bibliographique:
Charlotte LOUSTEAU-CAZALET; Abdellatif BARAKAT; Jean-Pierre BELAUD; 
Patrice BUCHE; Guillaume BUSSET.; Brigitte CHARNOMORDIC; Stéphane 
DERVAUX; Sébastien DESTERCKE; Juliette DIBIE; Caroline SABLAYROLLES; 
Claire VIALLEA decision support system for eco-efficient biorefinery 
process comparison using a semantic approach. Computers and Electronics 
in Agriculture Vol 127, September 2016, Pages 351–367 
(http://dx.doi.org/10.1016/j.compag.2016.06.020).

Les candidat(e)s intéressé(e)s doivent envoyer les documents suivants, 
avant le 10 septembre 2016:

- CV détaillé

- déclaration d’intérêt ou lettre de motivation

- relevés de notes récents (au moins, Master)

- le rapport de stage de Master

- des lettres de recommandations

Contact: Patrice Buche (Patrice.Buche@supagro.inra.fr)

-- 
Patrice Buche

Joint Research Unit Agropolymers Engineering and Emerging Technologies
JRU 1208 IATE UM2, CIRAD, INRA, Montpellier SupAgro

Computer Science Team

2, place Pierre Viala  -  34 060 MONTPELLIER Cedex 02 - FRANCE
E-mail  Patrice.Buche@supagro.inra.fr
Tel +33499612283, Fax +33499613076
Home Page http://umr-iate.cirad.fr/axes-de-recherche/ingenierie-des-connaissances/membres/patrice-buche-s-cv


