
Merci de bien vouloir diffuser cette annonce.
Avec toutes mes excuses en cas de réception multiple.

Christel Vrain,
LIFO, Université d'Orléans


L'équipe Contraintes et Apprentissage du Laboratoire d'Informatique Fondamentale d'Orléans (LIFO) propose un financement de thèse en apprentissage automatique et fouille de données.

Le sujet de thèse pourra porter sur l'un des thèmes suivants:

(a) Analyse de clusters : étude des critères de qualité d'un clustering dans le cas de données non classiques, par exemple en bioinformatique ou en fouille de textes ;
(b) Fouille de données temporelles : algorithmes pour la fouille de données temporelles complexes;
(c) Apprentissage relationnel : fouille de données et apprentissage automatique à base de représentation logique pour des données structurées.

Nous cherchons un candidat actuellement en Master 2 d'informatique ou ayant récemment validé ce niveau d'étude. Des compétences fortes en apprentissage automatique, fouille de données, programmation et/ou mathématiques appliquées seront appréciées. Les recherches pourront se dérouler en français ou en anglais.

Pour plus d'information, merci de contacter, Marcilio de Souto (marcilio.desouto at univ-orleans.fr) pour le thème (a) ou Christel Vrain (christel.vrain at univ-orleans.fr) pour les thèmes (b) et (c).

Pour plus d'information sur l'équipe Contraintes et Apprentissage, et le LIFO en général :
http://www.univ-orleans.fr/lifo/equipe.php?lang=fr&id=1  and
http://www.univ-orleans.fr/lifo/?lang=fr

La date limite de candidature est fixée au 31 mars 2014, mais les candidats sont invités à prendre contact dès à présent.

---
L'université d'Orléans a été fondée en 1306 par le pape Clément V. A ce jour, environ 17000 étudiants y sont inscrits, dans des filières aussi variées que le droit, l'économie, la gestion, l'histoire, la géographie, la linguistique, les langues étrangères, le management du sport, les mathématiques, la physique, la chimie, la biologie, la géologie et, bien entendu, l'informatique.

Orléans se situe à environ 120 km au Sud Ouest de Paris, soit 1 h de train. Orléans est la préfecture du Loiret et la capitale de la Région Centre. Elle appartient à la "vallée de la Loire", inscrite depuis 2000 au patrimoine mondial de l'UNESCO. Orléans propose tout à la fois une économie dynamique, une très bonne qualité de vie et un vaste choix d'activités sportives et culturelles.






