RECITAL 2015 : Dernier appel à communications 
----------------------------------------------
[ English Version below ]
[ Excuses pour réceptions multiples ]

RECITAL 2015
17ème Rencontre des Étudiants Chercheurs en Informatique pour le Traitement 
Automatique des Langues.

Université de Caen Basse-Normandie, Campus 2, du 22 au 26 juin 2015.


Dates importantes
-----------------

Date limite de soumission : vendredi 20 mars 2015  => extension au vendredi 27 mars 2015  
Notification aux auteurs : mardi 28 avril 2015
Date limite de soumission des versions définitives : vendredi 15  mai 2015 


Présentation
------------

RECITAL 2015, la conférence annuelle des jeunes chercheurs associée à TALN, se 
déroulera à Caen du 22 au 26 juin 2015. RECITAL offre aux jeunes chercheurs 
en Traitement Automatique des Langues (TAL) l'occasion de présenter leurs travaux 
et de comparer leurs approches. Elle est réservée aux étudiants (master et doctorat) 
et aux jeunes chercheurs ayant obtenu leur doctorat depuis moins d'un an.

Fort du succès des années précédentes, nous encourageons la soumission de travaux
même préliminaires, de projets de thèse, et de travaux des premiers mois de 
recherche (état de l'art, premières pistes, etc.). L'objectif premier de RECITAL
est de soutenir les travaux des jeunes chercheurs en TAL et de faciliter leur 
intégration dans notre communauté. A ce titre, nous visons :

- des relectures pédagogiques : les auteurs doivent pouvoir comprendre les 
  erreurs qu'ils ont pu commettre afin de pouvoir les corriger et améliorer la 
  qualité de leur travail;

- des relectures positives : il n'est jamais nécessaire de décourager un jeune 
  chercheur, les maîtres-mots devront encourager/guider;

- l'échange direct : les relectures seront communiquées signées, donc 
  non-anonymes, aux auteurs. Libre à eux d'aller informellement 
  discuter ensemble lors de la conférence.

Le prix du meilleur papier RECITAL sera décerné lors de la cérémonie de clôture.

Un programme de bourses est mis en place pour aider les auteurs des articles acceptés. 
Ces bourses comprennent le voyage jusqu’à Caen et l’inscription aux conférences. 
Elles seront accordées après examen, au cas par cas, des demandes et des papiers soumis.

Thèmes principaux
-----------------

Les communications pourront porter sur les thèmes habituels du TAL :

- Analyse et génération dans les domaines suivants :
   + Phonétique
   + Phonologie
   + Morphologie
   + Syntaxe
   + Sémantique
- Analyse et génération dans les domaines suivants :
   + Phonétique
   + Phonologie
   + Morphologie
   + Syntaxe
   + Sémantique
   + Discours
- Développement de ressources linguistiques pour le TAL :
   + Bases de données comportant des informations morphologiques, syntaxiques, 
     sémantiques, et/ou phonologiques
   + Grammaires
   + Lexiques
   + Ontologies
   + Linguistique de corpus
- Applications du TAL :
   + Analyse de sentiments ou d'opinions
   + Catégorisation ou classification automatique
   + Désambiguïsation lexicale
   + Dialogue homme-machine en langage naturel
   + Enseignement assisté par ordinateur
   + Indexation automatique
   + Recherche et extraction d'information
   + Résumé automatique
   + Résolution d'anaphores
   + Systèmes de question-réponse
   + Traduction automatique
   + Web sémantique
- Approches :
   + Linguistiques formelles destinées à soutenir les traitements automatiques
   + Symboliques
   + Logiques
   + Statistiques
   + Basées sur l'apprentissage automatique

Cette liste n'est pas exhaustive et l'adéquation d'une proposition de 
communication à la conférence sera jugée par le comité de programme.


Critères de sélection
---------------------

Les auteurs doivent être des étudiant(e)s ou bien des jeunes docteur(e)s ayant 
soutenu leur thèse depuis moins d'un an. Les publications avec des chercheurs 
confirmés (ce qui inclus les directeurs de thèses) doivent être soumises à TALN 
et non à RECITAL.

Les auteurs sont invités à soumettre des travaux de recherche originaux, n'ayant
pas fait l'objet de publications antérieures. Les soumissions seront examinées 
par au moins deux spécialistes du domaine. Seront considérées en particulier:

- La correction du contenu scientifique et technique
- La situation des travaux dans le contexte de la recherche internationale
- L'organisation et la clarté de la présentation
- L'adéquation aux thèmes de la conférence

Les articles sélectionnés seront publiés dans les actes de la conférence. 
Suivant l'avis du comité de programme, les présentations se feront soit sous 
forme orale soit sous forme de poster.


Modalités de Soumission
-----------------------

Les articles seront rédigés en français pour les francophones, en anglais pour 
ceux qui ne maîtrisent pas le français. Les articles doivent faire de 10 à 12 
pages et être anonymisés. 
Une feuille de style LaTeX, un modèle Word et un modèle LibreOffice seront 
disponibles sur le site web de la conférence (https://taln2015.greyc.fr/recital/).

Contact : Responsables du Comité de programme RECITAL

	Charlotte Lecluze et José Moreno
	Université de Caen Basse-Normandie, GREYC CNRS UMR 6072
    
	Pour nous contacter : prenom.nom@unicaen.fr

------------------------------------------------------------------------
------------------------------------------------------------------------
------------------------------------------------------------------------
[English version]
[ Apologies for cross postings ]

RECITAL 2015 : Last Call for Papers
------------------------------------

17th Rencontre des Étudiants Chercheurs en Informatique pour le Traitement 
Automatique des Langues (RECITAL)

(Natural Language Processing Students Conference)

University of Caen Lower Normandy, June 22-25, 2015  -  Caen, France


Important dates
-----------------

- Submission deadline : Friday, March 20 2015 => extension to Friday, March 27 2015
- Acceptance notification : Thuesday, April 28 2015
- Camera ready : Friday, May 15 2015

Presentation
------------

RECITAL 2015, the annual meeting for young researchers associated to the TALN 
conference, will take place in Caen (France) on June 22 to 25.
RECITAL provides a venue for young researchers investigating topics in 
Computational Linguistics and Natural Language Processing to present their 
research, meet potential advisors, and receive feedback from the research 
community. Authors must be students (Master or PhD) or young researchers who 
recently completed their phd. RECITAL 2015 will include oral and poster 
presentations. The official language is French but English presentations and 
papers are accepted for non-French-speaking authors. 

Building on the success of the previous year, we are encouraging the submission 
of research proposals and papers describing preliminary works (state-of-the-art,
first experiments, etc.). RECITAL's main goal is to support the work of young 
researchers and facilitate their integration into our community. To this aim we enhance :

 - pedagogic reviews : authors should be able to understand their mistakes and 
   correct them in order to improve the quality of their work;

 - positive reviews : it is never necessary to discourage a young researcher, 
   watchwords will be encouraging/guiding;

 - direct exchange : all the reviews will be signed. Authors and reviewers are 
   encouraged to discuss together during the conference.

A prize will be awarded to the author(s) of the best paper during the closing ceremony.

A scholarship program is set up to help authors of accepted papers.
These grants include travel to Caen and conference registration.
They shall be granted after examination on a case-by-case requests and submitted papers.

A scholarship program is set up to help authors of accepted papers.
These grants include travel to Caen and conference registration.
They will be granted after examination of requests and submitted papers.

Topics
------

Relevant topics include, but are not limited to, the following areas 
(in alphabetical order):

- Analysis and generation in the following domains:
 + Phonetics
 + Phonology
 + Morphology
 + Syntax
 + Semantics
 + Discourse
- Development of language resources for NLP:
 + Databases containing morphological, syntactic, semantic, and/or 
   phonological information
 + Grammars
 + Lexicons
 + Ontologies
 + Corpus linguistics
- NLP applications:
 + Opinion and Sentiment Analysis
 + Automatic Classification or Categorization
 + Word Sense Disambiguation
 + Human machine dialogue
 + Automatic Indexing
 + Information Retrieval and Extraction
 + Summarization
 + Anaphora resolution
 + Question-Answering
 + Machine Translation
 + Semantic Web
- Approaches:
 + Formal Linguistics to support automatic processing
 + Automatic processing for experimental linguistics
 + Computational psycholinguistics
 + Symbolic
 + Logical
 + Statistical
 + Based on Machine Learning

Selection Criteria
------------------

Authors MUST be students (Master or PhD) or young researchers who recently 
completed their phd. Publications with confirmed researchers (which include PhD
supervisors) must be submitted to TALN.

Research Papers must describe original completed work or work in progress and 
should clearly indicate directions for future research wherever appropriate. 

Submissions will be reviewed by at least two experts in the field.
In particular, will be considered:

 - Correction of scientific and technical content
 - Comparison with previous works
 - The organization and clarity of presentation
 - The adequacy of the conference topics

The selected communications will be published in the conference proceedings. 

Submission Procedure 
--------------------

Papers will be written in French for French-speaking authors or English for 
non-French-speaking authors. Articles have to make from 10 to 12 pages and to be anonymous. 
A LaTeX style file and a Word template will be available on the conference 
website (https://taln2015.greyc.fr/recital/).

Contact : Charlotte Lecluze and José Moreno
		  University of Caen Lower Normandy, GREYC CNRS UMR 6072
    	  prenom.nom@unicaen.fr


