

      Poste d'Enseignant-Chercheur en « Science des données »

*/ESIEE Paris, école d'ingénieurs située au sein de la communauté 
d'universités et établissements Université Paris-Est, recrute un 
Enseignant-Chercheur à haut potentiel en « Science des données ». Le 
candidat aura une solide expérience dans des technologies liées à ce 
domaine (classification, fouille de données, apprentissage, traitements 
statistiques, optimisation, technologies du web, cloud computing...), 
ainsi que dans certaines applications du « Big data » (e-commerce, 
moteurs de recherche internet, analyse de contenu multimédia, 
banque/finance, sécurité, santé, internet des objets, smart cities...)./*

Vous êtes titulaire d'un doctorat et vous avez une expérience 
pédagogique significative vous permettant de vous impliquer à court 
terme dans différentes filières de formation. Votre potentiel de 
recherche se traduit par des publications et la participation à des 
projets de R&D. Vous serez rattaché au Département Informatique et 
Télécommunications d'ESIEE Paris. Côté recherche, vous serez également 
associé au Laboratoire d'Informatique Gaspard-Monge qui est une unité 
mixte de recherche (CNRS, École des Ponts Paristech, ESIEE Paris, 
Université Paris-Est Marne-La-Vallée).

En matière d'enseignement, la mission est de contribuer à différentes 
filières liées à l'informatique du niveau Bac+3 à Bac+5. En particulier, 
il s'agira de contribuer à la filière « systèmes d'information » qui est 
une nouvelle filière du département. Vous pourrez être amené à 
participer à la gestion de cette filière et à vous investir dans le 
développement d'enseignements nouveaux. D'autre part, vous pourrez être 
sollicité pour contribuer à des enseignements d'informatique en premier 
cycle (niveaux Bac+1 et Bac+2).

En matière de recherche, vos travaux attestent d'un fort potentiel, 
d'une grande autonomie ainsi que d'une bonne aptitude au dialogue 
multidisciplinaire. Vous nourrissez un réel intérêt pour les 
applications industrielles et le transfert de technologie vers les 
entreprises.

Sensible à la dimension internationale de l'enseignement et de la 
recherche, vous pouvez prendre en charge l'enseignement en anglais et 
éventuellement dans une autre langue étrangère.


        Poste à pourvoir à compter de septembre 2014

*Dossier de candidature complet (lettre de motivation, cv, résumé de 
thèse, copie des rapporteurs de thèse, copie du rapport de soutenance, 
publications, recommandations) à adresser par courrier à :*


Doyen du Corps Professoral ESIEE Paris
Cité Descartes - BP99
93162 Noisy-le-Grand cedex - France
Tél. : (33) 01 45 92 65 16 - Télécopie : (33) 01 45 92 66 99
Email : doyen@esiee.fr <mailto:doyen@esiee.fr>
Web : http://www.esiee.fr




