Séminaire 2014-2015 
du <http://www.centre-dalembert.u-psud.fr/>Centre 
d'Alembert
"Les nouveaux modes de pilotage de la Recherche : quels effets ?"


<http://www.centre-dalembert.u-psud.fr/2015/03/seminaire-du-2-avril-2015/>Séance 
du jeudi 2 avril 2015
"VOCATION" DU CHERCHEUR ET SOUFFRANCE AU TRAVAIL
Les transformations dans l'organisation du 
travail, comme celle portée par le « nouveau 
management public », peuvent atteindre 
profondément les salariés. Les chercheurs y 
échappent-ils, y sont-ils au contraire plus 
exposés ? La « vocation » les protège-t-elle de 
ces nouvelles formes de management de la 
recherche ? Les deux présentations de cette 
séance sont basées sur des enquêtes de terrain et 
tentent de répondre à ces questions.


Avec
Marc GUYON, Membre du Centre de recherche sur le 
Travail et le Développement du Conservatoire 
National des Arts et Métiers

Point de vue en clinique du travail sur les 
métiers et les vocations de la_recherche 
scientifique de Weber à nos jours.
En tant que clinicien du travail, il peut être 
délicat, voire incompréhensible ou futile, de 
répondre à la question : mais qu'est-ce qui est 
bien nouveau dans ce que vous dîtes ? Avez-vous 
un suivi dans le temps de la souffrance des 
chercheurs puisque cela vous intéresse ? Que 
pouvons-nous faire ? D'ailleurs savez-vous 
combien gagne un maître de conférences en début 
de carrière ? Savez-vous combien gagne un jeune 
ingénieur dans une grande entreprise en début de 
carrière ? Alors oui, je sais combien gagnent ces 
personnes-là. Je sais que c'est une question 
importante. Mais ce n'est pas toute la question 
et cela ne l'a pas été non plus dans le passé. 
Pour le passé, je propose de revenir à ce que 
disait Max Weber du métier et de la vocation de 
savant en 1919. Par la suite, j'essaierai 
d'appuyer l'intérêt d'un regard en clinique du 
travail sur d'autres analyses concernant les 
transformations en cours dans le capitalisme, le 
travail et l'organisation du travail de la 
recherche et de l'enseignement supérieur en 
France. Je poursuivrai en interrogeant le travail 
actuel des chercheurs du point de vue de la 
clinique du travail et à partir d'enquêtes de 
terrain, puis en m'aidant de la sociologie des 
sciences pour expliciter certains points. Dans la 
dernière partie, je reviendrai sur la question du 
métier et de la_vocation de chercheur aujourd'hui 
à laquelle Weber avait répondu.


et
Catherine DUBERNET, Professeur de l'Université 
Paris-Sud, UFR de pharmacie, actuellement Chargée 
de mission intermédiation auprès du Président

Le métier de doctorant au XXIème siècle : une vocation mise à mal ?
La question sera abordée à partir d'une enquête 
réalisée il y a 10 ans au sein de notre 
université, qui interrogeait les 2500 doctorants 
de Paris-Sud sur le déroulement de leur thèse. 
Pour déterminer en quoi la situation a pu, ou 
non, changer aujourd'hui, la discussion prendra 
appui sur la littérature parue au cours de ces 10 
dernières années ainsi que sur l'observation de 
terrain.


Animatrice de la séance : Christine EISENBEIS, Inria, LRI, Université Paris-Sud

-------------------
Les séances ont lieu à la Faculté des Sciences 
d'Orsay, Bibliothèque Universitaire (bât. 407 - 
rue du Doyen Georges Poitou) de 13h45 à 15h45 - 
entrée libre -
Accès : http://goo.gl/maps/cZuLc
RER B  direction St-Rémy-lès-Chevreuse - gare Orsay-Ville

Programme et contact :
Web : http://www.centre-dalembert.u-psud.fr
Mél. : <mailto:centre.dalembert@u-psud.fr>centre.dalembert@u-psud.fr
Tél. : 01.69.15.61.90
--


