
Séminaire de l'équipe Alpage

Il s'agit du séminaire de recherche en linguistique informatique
organisé par l'équipe Alpage, équipe mixte INRIA - Paris Diderot,
spécialisée en analyse syntaxique automatique et en traitement du discours.

Vendredi 15 novembre
de 11h à 12h30

ATTENTION: bâtiment inhabituel :
le séminaire aura lieu en salle 264E
à la *Halle aux Farines*
10 rue Françoise Dolto 75013 Paris

(la salle est plutôt côté Seine du bâtiment, et à l'opposé des Grands Moulins)

Toute personne intéressée est la bienvenue.



Vers la création semi-automatique d’un VerbNet du français.

Quentin Pradet (CEA LIST) et Laurence Danlos (Université Paris Diderot, ALPAGE)

VerbNet est une ressource lexicale pour les verbes anglais organisée
autour de classes sémantiques et de sous-classes syntaxiques. Cette
ressource est très utilisée, notamment pour l'annotation en rôles sémantiques
(Swier et Stevenson, 2005 ; Palmer et al., 2013).

Il paraît donc nécessaire d’avoir une ressource équivalente pour le
français. Les seuls efforts qui ont été faits pour l’instant se
limitent à des constructions automatiques bruitées dont l'évaluation
se limite à quelques verbes (Messiant et al., 2010 ; Falk et al.,
2012).  De plus ces efforts font abstraction des ressources lexicales
qui existent pour le français, or celles–ci existent et sont de
qualité. Pour les verbes, nous pensons en particulier à LVF+1 (http://
pageperso.lif.univ-mrs.fr/~paul.sabatier/Contribution_FondamenTAL.html)
et  au Lexique-Grammaire
(http://infolingu.univ-mlv.fr/DonneesLinguistiques/Lexiques-Grammaires/Telechargement.html).
Nous avons donc l’objectif de réaliser un VerbeNet du français
semi-automatiquement en nous appuyant sur ces ressources, en
particulier sur LVF+1 et LG, la première plus centrée sur les
informations sémantiques, la seconde sur les informations syntaxiques.
Ce VerbeNet garde la hiérarchie des classes sémantiques du VerbNet
anglais, ce qui permet de garder à l'identique les informations sémantiques, entre autres les rôles thématiques.

Ce travail est en cours. Nous présenterons les premiers résultats, les difficultés rencontrées et les  futurs liens que nous envisageons vers d'autres ressources du français utilisées en TAL.




