
De : Christophe Parisse <cparisse@u-paris10.fr>


Bonjour et bonne année.

Le séminaire Mathématiques pour la linguistique de corpus reprend cette année et aura lieu le jeudi 31 janvier à 10 heures en Salle 407, Batiment A, Université Paris Ouest Nanterre.

Les intervenants seront:

Linguistique: Basilio Calderone - Modéliser le mot par activations phonotactiques

Université de Toulouse-Le Mirail

Le problème de la représentation du mot 'ortho-phonologique' dans le lexique mental du locuteur constitue un point crucial dans les recherches cognitivo-linquistiques des dernières années (Laudanna et al. 1992 ; Caramazza et Janssen 2009). Loin d'être confiné dans le domaine linguistique et comportemental, le débat touche des aspects de la réflexion contemporaine sur la nature des processus computationnels d'élaboration des données linguistiques en général (voir par exemple Plaut et al. 1996 et Albright 2010 pour une vue d'ensemble). Nous proposons une modélisation computationnelle qui tente d'intégrer les différentes niveaux d'organisation du mot: a) un niveau d'organisation de type local et phonotactique (les séquences licites de phonèmes dans une langue) et b) un niveau d'organisation global et lexical (basé sur une conception holistique du mot et des effets de voisinage lexical, 'lexical neighborhood').

Mathématiques: Ana Karina Fermin - Techniques d'apprentissage, planification d’expériences et sélection de modèles pour le problème de régression

Modal'X - Université Paris Ouest Nanterre

Dans un modèle de régression, on souhaite estimer une fonction inconnue à partir d'un échantillon d'apprentissage (t1,y1), ...(tn,yn) . Dans de nombreux cas, en particulier dans le milieu industriel, la mesure de yi au point ti est coûteuse. On étudie ici, comment choisir des points ti les plus informatifs possibles (selon un certain critère de décision sans connaitre les valeurs observées yi) . Dans un premier temps, nous proposons une nouvelle technique pour la sélection d'un sous-échantillon optimal (à modèle fixé). Nous proposons ensuite des stratégie pour sélectionner simultanément un échantillon optimal et un modèle optimal en combinant apprentissage actif et sélection de modèles.


Toutes les informations se trouvent sur la page du séminaire :
http://www.modyco.fr/modyco/seminaire-ling-math.html

Amitiés
Christophe Parisse

--
Christophe Parisse
Modyco, Batiment A, 4ème étage, pièce A404B
Université Paris-Ouest Nanterre
200 av de la République
92001 NANTERRE
FRANCE
tél: +33 1 40 97 74 35
mél: cparisse@u-paris10.fr
http://www.modyco.fr/parisse/







