

Bonjour à tous, 




Le MOOC " Programmation objet immersive en Pharo / Live Object Programming in Pharo " revient en octobre sur la plateforme France Université Numérique en octobre. 

Ce cours bilingue français / anglais d'une durée de 7 semaines sera enseigné par Stéphane Ducasse (Inria), Damien Cassou (Université de Lille, CRIStAL, Inria) et Luc Fabresse (Mines Douai, Institut Mines-Télécom). 

The MOOC " Programmation objet immersive en Pharo / Live Object Programming in Pharo" will be available in October on the platform France Université Numérique. 

This bilingual course (french / english, duration 7 weeks) will be taught by Stéphane Ducasse (Inria), Damien Cassou (Université de Lille, CRIStAL, Inria) and Luc Fabresse (Mines Douai, Institut Mines-Télécom). 

-- 

A travers ce MOOC : 


• vous apprendrez à programmer en Pharo, 


• vous vous immergerez dans un environnement vivant et vivrez une expérience de programmation nouvelle, 


• vous développerez une application web pour mettre en oeuvre les différentes facettes de Pharo présentées dans le cours. 

Throughout this MOOC you will: 


• learn how to program in Pharo, 


• be immersed in a live environment and live a new programming experience, 


• develop a web application to apply the different aspects of Pharo presented in the course. This MOOC will also provide a new vision of the fundamental principles of object-oriented programming. 



-- 

Nouveau dans cette session : 

Les séquences de cours ont été étiquetées selon 5 profils pour que vous puissiez constituer votre propre parcours de formation (Débutant complet, En quête de Web, Rafraîchir votre vision OO, En quête de magie noire, Devenir un expert Pharo). 

Par ailleurs, l'intégralité des contenus du cours sera accessible dès l'ouverture du MOOC, toujours dans l'optique de constituer votre propre programme. 

New in this session: 

We have tagged the course sequences according 5 profiles in order for you to build your own learning path (Total newbie, Looking for Web, Refreshing your OO perspective, Looking for Black Magic, Wanna be a Pharo expert). 

Moreover, all the course contents will be available at the MOOC opening, again it will allow you to choose your own programme. 



- 

Démarrage du cours / Classes start : 16 octobre 2017 / October, 16, 2017 

Ce cours sera disponible du 16 octobre jusqu'au 07 janvier 2018. I t will be available from October, 16, 2017 to January, 07, 2018. 




S'inscrire / Register 








Isabelle Rey 
Learning Lab Inria 
https://learninglab.inria.fr/ 
Tel : +33 (0) 4 76 61 55 66 


