Bonjour, 

 

J'ai le plaisir de vous inviter à ma soutenance de thèse intitulée :

 

"Détection de termes sémantiquement proches. Clustering non supervisé
basé sur les relations sémantiques et le degré d’apparenté sémantique"

 

Elle aura lieu le vendredi 19 septembre 2014 à 15 h, au LIMICS, 15 rue de l’école de
médecine, Paris 6ème (escalier D, 2ème étage)

 

Métro : Odéon (ligne 4 ou 10)

 

Je vous convie chaleureusement au pot qui suivra et qui se tiendra
également au LIMICS.

 

Bien cordialement,

 

Marie Dupuch-Behar

 

------------------------------------------------

Le jury de soutenance sera composé de : 

 

Rapporteurs :

 

Régis BEUSCART, PUPH, CERIM, Université Lille 2

Mathieu ROCHE, DR, CIRAD, UMR TETIS, Montpellier

 

Examinateurs :

 

Jean-Marc LABAT, PU, LIP6, Université Paris 6

Frédérique SEGOND, Directrice R&D, VISEO, Grenoble    

Vincent CLAVEAU, CR, IRISA CNRS, Rennes

 

Directrice :

 

Marie-Christine JAULENT, DR, UMRS 1142 INSERM, Université Paris 6

 

Encadrante : 

 

Natalia GRABAR, CR, UMR 8163 CNRS, Université Lille 3

 

------------------------------------------------

Résumé :

 

L'utilisation de termes équivalents ou sémantiquement proches est
nécessaire pour augmenter la  couverture
et la sensibilité d'une application comme la recherche et l'extraction
d'information ou l'annotation sémantique de documents. Dans le contexte de
l'identification d'effets indésirables susceptibles d'être dûs à un médicament,
la sensibilité est aussi recherchée afin de détecter plus exhaustivement les déclarations
spontanées et de mieux surveiller le risque médicamenteux.

C'est la raison qui motive notre travail. Dans notre travail de thèse, nous
cherchons ainsi à détecter des termes sémantiquement proches et à les regrouper
en utilisant plusieurs méthodes : des algorithmes de clustering non supervisés,
des ressources terminologiques exploitées avec le raisonnement terminologique
et des méthodes de Traitement Automatique de la Langue, comme la structuration
de terminologies, où nous visons la détection de relations hiérarchiques et synonymiques.
Nous avons réalisé de nombreuses expériences et évaluations des clusters
générés, qui montrent que les méthodes proposées peuvent contribuer efficacement
à la tâche visée.

 

Mots-clés : Terminologie, distance et similarité sémantique, structuration
de terminologies, clustering, pharmacovigilance, domaine de spécialité,
médecine, TAL, contexte cross-langue, filtrage, évaluation.

 

 

Abstract :

 

The use of equivalent terms or semantically close is necessary to increase
the coverage

and sensitivity of applications such as
information retrieval and extraction or semantic

annotation of documents. In the context
of the adverse drug reactions identi_cation, sensitivity

is also sought to detect more
exhaustively spontaneous reports and better monitor

drug risk. This is the reason that
motivates our work. In our work, we thus seek to detect

semantically close terms and the
together using several methods : unsupervised clustering

algorithms, terminological resources
exploited with terminological reasoning and methods

of Natural Language Processing, such as
terminology structuring, where we aim to detect

hierarchical and synonymous relations.
We conducted many experiments and evaluations

of clusters generated, which show that
the proposed methods can e_ciently contribute to

the task in question.

 

Key-words : Terminology, semantic
distance and similarity, terminology structuring, clustering,
pharmacovigilance, speciality area, medicine, NLP, cross-language context,
filtering, evaluation.

 		 	   		  
