Bonjour,

Vous êtes cordialement invité à ma soutenance de thèse de doctorat en
informatique médicale intitulée *"Apport de la modélisation ontologique
pour le partage des connaissances en psychiatrie"*.

La soutenance se tiendra le *Mardi 19 septembre 2017 à 14h* dans les locaux
du LIMICS à Odéon au Centre de Recherche des Cordeliers, Escalier D, 2e
étage, 15 rue de l'école de médecine, 75006 Paris

Devant le jury composé  de  :


   - Jean CHARLET, AP-HP, INSERM/LIMICS, Directeur
   - Xavier AIMÉ, NSERM/LIMICS, Co-encadrant
   - Giuseppe BERIO, Université de Bretagne Sud, IRISA, Rapporteur
   - Michel WALTER, CHU de Brest, Université de Bretagne Occidentale,
   Rapporteur
   - Jean-Gabriel GANASCIA, Université Pierre et Marie Curie, LIP6,
   Examinateur
   - Marie-Odile KREBS, CH Sainte-Anne, Université Paris Descartes,
   Examinateur
   - Marion ROBIN, Institut Mutualiste Montsouris, Examinateur
   - Romain SICOT, Hôpital FernandWidal, Examinateur


La soutenance sera suivie du traditionnel pot de thèse auquel vous êtes
également conviés.

Marion Richard


*Résumé de la thèse :*

La psychiatrie est une spécialité médicale qui vise à fournir un diagnostic
et à traiter des troubles mentaux. Malgré des classifications
internationalement reconnues, la catégorisation des patients selon des
critères diagnostiques reste problématique. Les catégories actuelles
peinent à prendre en compte l'hétérogénéité interindividuelle, les
difficultés de délimitations des syndromes et l'influence sur les symptômes
de nombreux facteurs dans l'histoire individuelle ou dans l'environnement.
La recherche en psychiatrie nécessite une amélioration de la description
des comportements, des syndromes ou des dysfonctionnements associés aux
troubles psychiatriques. À cette fin, nous proposons OntoPsychia, une
ontologie pour la psychiatrie, divisée en deux modules : les facteurs
sociaux et environnementaux des troubles mentaux, et les troubles mentaux.
L'utilisation d'OntoPsychia associée à des outils dédiés permettra la prise
en compte des facteurs sociaux et environnementaux, la représentation de la
comorbidité et une proposition de consensus autour des catégories
descriptives des troubles psychiatriques. Dans un premier temps, nous avons
développé les deux modules ontologiques selon deux méthodes différentes. La
première propose une analyse de comptes rendus d'hospitalisation, tandis
que la deuxième propose un alignement de différentes classifications
psychiatriques, pour répondre au besoin de consensus. Dans un deuxième
temps, nous avons développé un cadre méthodologique pour valider la
structure et la sémantique des ontologies.

*Abstract*

Psychiatry is a medical speciality that aims at providing diagnosis and
treating mental disorders. Despite internationally acknowledged criteria
leading to diagnostic categories, most psychiatric disorders are syndromes
with common symptoms or dimensions between these diagnostic categories. In
addition, the analysis of the prevalence and incidence of social and
environmental risk factors of diseases is crucial to understand and treat
them and might have significant impacts on policy decisions (therapeutic as
well as the length or the cost of hospitalisation). This overlap between
diagnoses and the heterogeneity within the defined diagnoses stresses the
need to improve our capability to detect, to quantify the behaviour and to
model the symptoms and the social and environmental risk factors associated
to psychiatric disorders. To that end, we propose OntoPsychia, an ontology
for psychiatry, divided in two modules: social and environmental factors of
mental disorders and mental disorders. OntoPsychia associated with
dedicated tools will help to perform semantic research in Patient
Discharges Summaries (PDS), to represent comorbidity, to reach a consensus
on descriptive categories of mental disorders. In a first step, we
developed two ontological modules using two different methods. The first
proposes an analysis of PDS, while the second proposes an alignment of
psychiatric classifications to meet the need for consensus. In a second
step, we have developed a methodological framework to validate the
structure and semantics of ontologies.

-- 


*Marion RICHARD*
Doctorante, PhD Candidat
INSERM U1142 - LIMICS <http://www.limics.fr/fr/accueil>

