Bonjour, 

J'ai le plaisir de vous inviter à assister à ma soutenance de thèse d'informatique médicale, 
mardi 10 décembre 2013 à 10h00, au campus des Cordeliers à Paris. 
(15 rue de l'école de médecine, Escalier D, 2e étage)

Bien cordialement, 

Ferdinand Dhombres.

TITRE : 
Apports de la modélisation ontologique au partage des connaissances en médecine périnatale

RÉSUMÉ :
Les nouvelles technologies de l’information et des communications ouvrent de nouvelles possibilités de partage des connaissances entre personnes et entre machines. Les ontologies sont des artefacts informatiques permettant de représenter la sémantique  des données et, par cette représentation, de les faire inter-opérer. Ce travail explore les apports des ontologies comme supports au partage des connaissances médicales en périnatalité (dans les domaines des maladies rares, du diagnostic prénatal et de la dysmorphologie fœtale). Le détail de la construction d’une ontologie des maladies rares en collaboration avec Orphanet est présenté. Cette ressource est évaluée par des mises en situation concrètes, avec des résultats positifs, dans différents contextes comme l’édition des connaissances, le contrôle de leur cohérence et la génération de classifications de maladies rares. L’ontologie produite dans ce travail constitue la première ressource de ce type pour le domaine des maladies rares. Sa structure actuelle et sa compliance aux standards du W3C (OWL, RDF, SKOS) permettent d’envisager son exploitation sur le Web de données (Linked Open Data). Des évolutions de l'ontologie sont envisagées pour le domaine de la dysmorphologie fœtale (projet Accordys) et pour le suivi de patients atteints de maladies rares (projets BNDMR/RaDiCo).

ÉQUIPE D'ACCUEIL :
INSERM UMRS 872 eq.20 / UMRS 1142 - Laboratoire d'informatique médicale et d'ingénierie des connaissances en santé (LIMICS)

JURY : 
Rapporteur : Mme Nathalie Aussenac-Gilles, DR CNRS
Rapporteur : M Paul Landais, PUPH
Examinateur : M Serge Anselem, PUPH
Examinateur : M Olivier Bodenreider, MD, PhD
Examinateur : Mme Marie-Christine Jaulent,
Membre invité : M Babak Khoshnood, PhD
Directeur de thèse : M Jean Charlet, Chargé de mission APHP
Co-directeur de thèse : M Jean-Marie Jouannic, PUPH
