
  Bonjour,

  J'ai le plaisir de vous inviter à ma soutenance de thèse qui aura lieu
  le Vendredi 29 Novembre 2013 à 9h dans l'Amphi Garcia (salle E005),
  Batiment ISIMA-LIMOS, Campus des Cézeaux à Clermont Ferrand.

  Vous êtes également invités au pot qui suivra à la salle A002,
  Batiment ISIMA à 16h (C'est bien l'après-midi).


  *Membres du Jury :*

    * Anne LAURENT - Professeur, LIRMM - Université de Montpellier 2,
      Rapporteur
    * Takeaki UNO, Professeur, National Institute of Informatics, Japan,
      Rapporteur
    * Jérome DARMONT - Professeur, ERIC - Université de Lyon 2, Examinateur
    * Mohamed Mohsen GAMMOUDI, Professeur, Université de Manouba,
      Tunisie, Examinateur
    * Laurent D'ORAZIO - Maître de conférences, LIMOS - Université
      Blaise Pascal - Clermont-Ferrand, Co-encadrant
    * Mondher MADDOURI - Professeur, LIPAH - Université de Manouba -
      Tunisie, Co-Directeur de thèse
    * Engelbert MEPHU NGUIFO - Professeur, LIMOS - Université Blaise
      Pascal - Clermont-Ferrand, Directeur de thèse


  *Titre :* Fouille de sous-graphes fréquents dans les nuages.

  *Résumé :*
  Durant ces dernières années, l'utilisation de graphes a fait l'objet
  de nombreux travaux, notamment en bases de données, apprentissage
  automatique, bioinformatique et en analyse des réseaux sociaux.
  Particulièrement, la fouille de sous-graphes fréquents constitue un
  défi majeur dans le contexte de très grandes bases de graphes.
  De ce fait, il y a un besoin d'approches efficaces de passage à
  l'échelle pour la fouille de sous-graphes fréquents surtout avec la
  haute disponibilité des environnements de cloud computing. Cette thèse
  traite la fouille distribuée de sous-graphe fréquents sur cloud. Tout
  d'abord, nous décrivons le matériel nécessaire pour comprendre les
  notions de base de nos deux domaines de recherche, à savoir la fouille
  de sous-graphe fréquents et le cloud computing. Ensuite, nous
  présentons les contributions de cette thèse.
  Dans le premier axe, une nouvelle approche basée sur le paradigme
  MapReduce pour approcher la fouille de sous-graphes fréquents à grande
  échelle. L'approche proposée offre une nouvelle technique de
  partitionnement qui tient compte des caractéristiques des données et
  qui améliore le partitionnement par défaut de MapReduce.
  Une telle technique de partitionnement permet un équilibrage des
  charges de calcul sur une collection de machine distribuée et de
  remplacer la technique de partitionnement par défaut de MapReduce.
  Nous montrons expérimentalement que notre approche réduit
  considérablement le temps d'exécution et permet le passage à l'échelle
  du processus de fouille de sous-graphe fréquents à partir de grandes
  bases de graphes.

  Dans le deuxième axe, nous abordons le problème d'optimisation
  multi-critères des paramètres liés à l'extraction distribuée de
  sous-graphes fréquents dans un environnement de cloud tout en
  optimisant le coût monétaire global du stockage et l'interrogation des
  données dans le nuage. Nous définissons des modèles de coûts de
  gestion et de fouille de données avec une plateforme de fouille de
  sous-graphe à grande échelle sur une architecture cloud.
  Nous présentons une première validation expérimentale des modèles de
  coûts proposés.

  *Title:* Distributed Frequent Subgraph Mining in the Cloud
  *Abstract:*
  Recently, graph mining approaches have become very popular, especially
  in certain domains such as bioinformatics, chemoinformatics and social
  networks. One of the most challenging tasks in this setting is
  frequent subgraph discovery. This task has been highly motivated by
  the tremendously increasing size of existing graph databases. Due to
  this fact, there is urgent need of efficient and scaling approaches
  for frequent subgraph discovery especially with the high availability
  of cloud computing environments.
  This thesis deals with distributed frequent subgraph mining in the
  cloud. First, we provide the required material to understand the basic
  notions of our two research fields, namely graph mining and cloud
  computing. Then, we present the contributions of this thesis.
  In the first axis, we propose a novel approach for large-scale
  subgraph mining, using the MapReduce framework. The proposed approach
  provides a data partitioning technique that consider data
  characteristics. It uses the densities of graphs in order to partition
  the input data. Such a partitioning technique allows a balanced
  computational loads over the distributed collection of machines and
  replace the default arbitrary partitioning technique of MapReduce. We
  experimentally show that our approach decreases significantly the
  execution time and scales the subgraph discovery process to large
  graph databases.
  In the second axis, we address the multi-criteria optimization problem
  of tuning thresholds related to distributed frequent subgraph mining
  in cloud computing environments while optimizing the global monetary
  cost of storing and querying data in the cloud. We define cost models
  for managing and mining data with a large scale subgraph mining
  framework over a cloud architecture. We present an experimental
  validation of the proposed cost models in the case of distributed
  subgraph mining in the cloud.


  Bien cordialement,
  Sabeur ARIDHI

-- 
ATER at ISIMA, PhD Student
LIMOS - CNRS UMR 6158
Blaise Pascal University - Clermont 2 (UBP, Clermont-Ferrand)
Complexe scientifique des Cézeaux, BP 125
63173 AUBIERE cedex, FRANCE.
Phone: +33 (0) 473 405 020 (Office) / +33 (0) 473 407 440 (Secr)
Office: ISIMA Building-B105




