De la part d'Etienne Deparis.

 

-----------------

 

Bonjour,

 

J'ai le plaisir de vous inviter à ma soutenance de thèse en informatique, intitulée « Création de nouvelles connaissances décisionnelles pour une organisation via ses ressources sociales et documentaires ».

 

La soutenance se déroulera dans l'amphi L200 du centre Pierre Guillaumat

1 de l'Université de Technologie de Compiègne le jeudi 19 décembre 2013 à 10h. Vous trouverez un plan d'accès à cette adresse :

 

http://www.utc.fr/utc_espacepresse/iso_album/plancompletutc.pdf

 

Vous êtes bien sûr également invités au pot qui suivra la soutenance et qui aura lieu à proximité de l'amphi L200.

 

Le jury sera composé de :

- Mme. Pascale Zaraté --- Professeur, IRIT, Université Paul Sabatier,

   Toulouse (Rapporteur)

- M. Serge Garlatti --- Professeur, Département  d'Informatique,

   Télécom Bretagne, Brest (Rapporteurs)

- M. Pierre Morizet-Mahoudeaux --- Professeur, Heudiasyc, Université de

   Technologie de Compiègne (Examinateur)

- M. Didier Bazalgette --- Responsable du domaine scientifique Hommes

   et Systèmes, Direction Générale de l'Armement, Paris  (Examinateur)

- Mme. Cécile Bothorel --- Enseignant-Chercheur,  Département Logique

   des Usages, Sciences Sociales et de l'Information, Télécom Bretagne,

   Brest (Examinateur)

 

La thèse en elle-même a été encadrée par :

- Mme. Marie-Hélène Abel --- Enseignant-Chercheur HDR, Heudiasyc,

   Université de Technologie de Compiègne (directrice de thèse)

- Mme. Juliette Mattioli --- Directrice de laboratoire, Laboratoire de

   Raisonnements et d'Analyses dans les Systèmes Complexes, Thales

   Research & Technology, Palaiseau (encadrante entreprise)

- Mme. Gaëlle Lortal --- Chercheur, Laboratoire de Raisonnements et

   d'Analyses dans les Systèmes Complexes, Thales Research & Technology,

   Palaiseau (encadrante entreprise)

 

Résumé de la thèse :

 

L'aide à la décision se fonde sur l'observation d'un environnement évolutif dont on scrute les évènements. Ces évènements peuvent être de différentes natures, dont les connexions qui peuvent se créer au sein d'un réseau d'acteurs. L'observation des bases documentaires ne semble plus suffisante pour nourrir l'aide à la décision. En effet, les nouveaux outils de communication et de collaboration, dont l'usage se répand rapidement au sein des organisations, sont sources de nouvelles formes d'informations peu ou mal utilisées par les systèmes actuels d'aide à la décision des organisations.

 

L'objectif de la thèse est de concevoir une plate-forme (modélisation et

développement) pour les organisations permettant à leurs membres de bénéficier des médias sociaux et à leurs décideurs de bénéficier d'outils d'aide à la décision prenant en compte tous les types de ressources circulant sur cette plate-forme.

 

Mots-clés : Gestion de connaissances, Médias sociaux, Réseaux sociaux, Web sémantique, Applications Web, Systèmes d'aide à la décision, Analyse des réseaux sociaux

 

Bien cordialement,

 

Étienne Deparis

 

 

Marie-Hélène Abel

UTC - Unité Mixte de Recherche Heudiasyc

Centre de Recherches de Royallieu

BP20529

60205 Compiègne Cedex - France

Tel. +33 (0)3 44 23 49 50

Fax. +33 (0)3 44 23 44 77

http://www.hds.utc.fr/~mhabel

 


