
Stage M2 : Analyse temporelle des dossiers électronique patient.
[Analysis of temporal relations in Electronic Health Records]

Mots-clés : traitement automatique de la langue, classification, analyse 
temporelle, domaine biomédical
Durée : 5 mois
Niveau : Master 2 Recherche
Lieu : LIMSI-CNRS, Orsay

Le contenu et l'ambition du stage pourront être modulés en fonction du 
niveau d'étude et de la durée du stage du candidat.

Résumé :

L'objectif de ce stage M2R est d'analyser les dossiers électroniques 
patient du point de vue chronologique. À partir d'un ensemble de 
documents contenus dans le dossier d'un patient, ce travail permettra de 
repérer les événements saillants de l'historique médical du patient 
ainsi que les marqueurs temporels associés afin de les agréger dans une 
chronologie synthétique.

Contexte :

L'analyse temporelle de textes d'information a pour but général de mieux 
localiser dans le temps les événements décrits dans ces textes, et donc 
d'alimenter de façon plus précise des moteurs de recherche ou des outils 
d'extraction d'information. Pour cela, la première étape est de détecter 
correctement les expressions temporelles de ces textes. Ces expressions 
temporelles peuvent être des dates absolues, c'est-à-dire que l'on peut 
placer sans ambiguïté sur l'axe des temps (par exemple, "le 14 janvier 
2008"), mais aussi des dates relatives, qui nécessitent une phase de 
résolution ou de normalisation (par exemple, "le 14 janvier dernier", 
"dans 6 semaines"). Dans le cadre du dossier électronique patient, des 
expressions temporelles propres au domaine de spécialité, le domaine 
médical, peuvent également être rencontrées (par exemple, "à 18 semaines 
d'aménorrhée", "à j+1").

Les techniques d'analyse temporelle des textes ont fortement progressé 
ces dernières années, mais s'attachent en général au domaine 
journalistique et particulièrement au cadre des dépêches. Nous 
souhaitons étudier un autre domaine de spécialité, le domaine médical, 
ainsi qu'un type de document particulier, le dossier électronique 
patient. Nous nous intéressons à la caractérisation et au repérage 
automatique des expressions temporelles dans les dossiers électroniques 
patient afin de déterminer si un traitement spécifique au domaine 
médical doit être mis en œuvre ou si des outils développés pour un autre 
domaine sont directement utilisables.

Travail à réaliser :

Selon le niveau d'étude de la personne choisie, nous pourrons nous 
intéresser à une ou plusieurs des problématiques suivantes :
     - Utilisation et adaptation des outils d'analyse temporelle sur les 
documents cliniques
     - Réconciliation des expressions temporelles issues de documents 
différents
     - Création d'une ligne temporelle pour représenter l'historique 
d'un patient

On utilisera un corpus de plusieurs centaines de documents cliniques 
de-identifiés en français.

Le stagiaire devra avoir de bonnes compétences en informatique. Des 
connaissances en traitement automatique de la langue, en terminologie 
biomédicale et/ou en apprentissage automatique seront un plus.

Rémunération : gratifications (436.05 € par mois + participation aux 
frais de transports)

Dépôts de candidature : envoyez un CV accompagné d'une lettre de 
motivation et de relevés de notes récents à :
Aurelie.Neveol[at]limsi.fr
Xavier.Tannier[at]limsi.fr



-- 
Xavier Tannier
Maître de conférence
LIMSI-CNRS (bât. 508, bureau 12, RdC)
Université Paris-Sud
B.P. 133
91403 ORSAY CEDEX
FRANCE

http://www.limsi.fr/~xtannier/ <http://www.limsi.fr/%7Extannier/>
tel: 0033 (0)1 69 85 80 12
fax: 0033 (0)1 69 85 80 88
-----------------------------------------------------------

