
  1.Introduction

Le sujet de stage est orienté recherche et développement. Il a pour but 
de préparer un travail de recherche et développement à moyen terme 
concrétisé par une thèse CIFRE.

Ce stage (voir pièce jointe) constitue une collaboration entre le 
laboratoire LGI2P à Nîmes de l’école des Mines d’Alèset la société ESII 
à Montpellier en vue de résoudre un problème scientifique délicat.

Durée du stage : 6 mois à partir de février/mars 2015.


  2.L’entreprise

L'entreprise ESII est spécialisée dans la gestion d'accueil. Notre 
métier consiste à gérer les flux et les files d'attente dans des espaces 
de vente ou dans les administrations. Notre solution principale est basé 
sur des distributeurs de tickets, répartis dans l'espace où les 
visiteurs choisissent un service et notre logiciel détermine la 
meilleure solution pour réduire au mieux l'attente, en attribuant la 
ressource la plus adéquate avec les bonnes compétences.

Le but de ce projet est d'utiliser nos données, de les traiter et de 
modéliser les files d'attente et les temps d'attente.


  3.Description du projet

Les phénomènes de files d'attente se rencontrent quotidiennement dans la 
vie courante : commerces, grande distribution, administrations, etc. Les 
modèles classiques de files d’attente, basés sur des hypothèses 
probabilistes, sont généralement défaillants sur ces types de données 
discontinues et ne fournissent que des résultats moyens globaux sur une 
longue durée.

Le travail demandé consiste à établir des modèles prévisionnels de temps 
d'attente par apprentissage de données.

Dans une première partie, le stage abordera la question de la collecte 
et du formatage des données. Le filtrage et la réconciliation des 
données sont généralement des tâches délicates surtout si l’on veut 
éviter d’obtenir des statistiques sur des données erronées, comme par 
exemple dans le cas où le comptage pour certaines variables est effectué 
par rafales et non à la volée. Les calculs postérieurs sont alors 
faussés, en particulier si l’on souhaite effectuer de la conduite de 
procédés. C'est le principe de la réconciliation de données utilisées un 
système de relations, contraintes pour réaliser un estimateur de grande 
fiabilité des données qui ont été mal saisies, mal mesurées, etc.

La deuxième partie sera consacrée à la modélisation et l’apprentissage. 
Le stagiaire s'appuiera sur les méthodes récentes d'apprentissage 
statistique (/machine learning/) telles que les réseaux neuronaux ou les 
machines à vecteurs de support (SVM) ou encore les modèles par arbres de 
décision, en relation avec les modèles de séries chronologiques 
classiques avec ou sans variable explicative (modèles ARMA ou ARMAX).

L'ensemble des développements sera par la suite implémenté dans les 
solutions logicielles de l'entreprise. ESII utilise de nombreuses 
technologies qui interviennent dans ses solutions informatiques : 
Tomcat, Websphere, Weblogic, jBoss, SGBD: MySQL, Oracle, Java 
HTML/HTML5, CSS, Javascript, XML, Matlab, de Framework divers et variés, 
design pattern.

Une connaissance de ces langages et middlewares serait grandement appréciée.

A l'issue de ce projet, il est envisagé une thèse en convention CIFRE 
avec l'entreprise pour la poursuite de ces recherches.


  4.Bibliographie

·Line Kong A Siou, Anne Johannet, Valerie Borrell, Severin Pistre. 
Complexity selection of neural network model for karst flood 
forecasting: The case of the Lez Basin (southern France). Journal of 
Hydrology, Elsevier, 2011, 403 (3-4), pp.367-380.

·Plantié, M., Roche M., Dray G., Poncelet P. Dawak 2008 : Is a voting 
approach accurate for opinion mining? 10th International Conference on 
Data Warehousing and Knowledge Discovery, 1-5 September 2008, Torino 
Italia,


  5.Contacts :

·Société ESII

2 rue de la Prade, ZI Sud, 34880 LAVERUNE

Frédéric Rieuxfrieux@esii.com04 67 99 84 52

·Laboratoire de Génie Informatique et Ingénierie de Production (LGI2P)

Ecole des Mines d'Alès - site EERIE

Parc scientifique Georges Besse, 30000 NIMES

Michel Plantié michel.plantie@mines-ales.fr04 66 38 70 35

Daniel Diep daniel.diep@mines-ales.fr04 66 38 70 86


