Bonjour,

Dans le cadre du projet ANR Asfalda, le laboratoire LVIC du CEA LIST étend son 
moteur de recherche crosslingue AMOSE pour lui donner des capacités 
d'indexation et de recherche exploitant des informations sémantiques issues 
d'outils de Semantic Role Labeling. 

L'objectif premier du stage sera d'évaluer l'impact de l'intégration de la 
sémantique sur les résultats de recherche. Le second objectif sera d'améliorer 
le moteur de recherche au vu des premiers résultats d'évaluation.

AMOSE est un moteur de recherche crosslingue. Il repose sur l'analyseur 
linguistique libre Lima [1] qui reconnaît les termes nominaux complexes (Multi 
Word Expressions ou MWE en anglais). Ces termes complexes repérés dans les 
documents et les requêtes sont utilisés pour grouper les documents résultats 
en classes d'équivalence en fonction des termes de la requête qu'ils 
contiennent.

LIMA a récemment été enrichi d'un module effectuant de l'annotation en rôles 
sémantiques (Semantic Role Labeling) et nous sommes en train de modifier AMOSE 
pour indexer et utiliser dans la recherche les classes repérées et leurs 
rôles.

Le travail du stagiaire consistera à évaluer la nouvelle version d'AMOSE sur 
les campagnes d'évaluation classiques (CLEF, TREC) dont le laboratoire possède 
les données et à rechercher quelles campagnes plus ciblées sur la recherche 
sémantique pourraient exister et mettre en ouvre AMOSE sur leurs données. Si 
une telle campagne a lieu durant le stage, le laboratoire y participera.

Ces évaluations fourniront des informations permettant de mettre à jour des 
pistes d'amélioration. Le stagiaire les documentera et en mettra certaines en 
oeuvre.

Le stage, de 4 à 6 mois, s'adresse à des étudiants de Master 2 Recherche en 
informatique ou informatique linguistique. Une bonne connaissance de Linux et 
des outils de base de manipulation de corpus (bash, sed, awk, perl, python, 
etc.) est indispensable ainsi qu'au moins la capacité de comprendre du code 
C++. 

Le stage se déroulera à Nano Innov, à Palaiseau, dans les locaux du CEA LIST.

Mots clés: recherche d'information, évaluation, C++, Linux, corpus, 
annotations


[1] https://github.com/aymara/lima/wiki
-- 
Gael de Chalendar
CEA LIST
Laboratoire Vision et Ingénierie des Contenus
(Vision and Content Engineering Laboratory)

CEA SACLAY - NANO INNOV
BAT. 861
Point courier 173
91191 GIF SUR YVETTE

Tél.:+33.1.69.08.01.50 Fax:+33.1.69.08.01.15 
Email : Gael.D.O.T.de-Chalendar.A@T.cea.D.O.T.fr


