    Atelier VADOR — « Valorisation et Analyse des Données de la Recherche »
            dans le cadre de la Conférence Inforsid en mai 2017

https://vador.sciencesconf.org/

Appel à communications

Cet atelier s’insère dans une dynamique émergente sur l’analyse de données de la recherche (données numériques produites par les chercheurs, mémoires, articles scientifiques, actes de colloque, thèses, etc.) et veut faire la promotion de la recherche francophone. Il permettra d'aborder des thématiques variées faisant cohabiter des disciplines différentes autour de la problématique de l'analyse et de la valorisation des données de la recherche, d'un point de vue théorique ou pratique. Les propositions d’article, de projet en cours et de démonstration en relation avec ces thèmes sont les bienvenues. Les articles peuvent présenter des travaux récents, en cours ou finalisés. Toutes les propositions seront relues de manière constructive par au moins 2 membres du comité de programme.
L’ensemble des contributions sélectionnées sera mis à disposition de la communauté au format pdf.

Thèmes de l'atelier (liste non exhaustive)

Les soumissions attendues porteront sur les besoins, outils, problèmes, méthodes et algorithmes dédiés à l'analyse :

   La gestion des données de la recherche
   Modélisation de Système d'information scientifique
   Les Systèmes d'information scientifique de domaine (environnement, culture, archéologie, etc.)
   Cartographie et évolution des Système d'information scientifique et technique
   L’analyse de contenu (Traitement Automatique du Langage et Fouille de texte)
   La recherche d'information dans les données de la recherche pluridisciplinaire
   La prise en compte du multilinguisme
   La bibliométrie (détection d'affiliations; désambiguïsation d'auteurs…)
   La construction de ressources sémantiques
   L'annotation sémantique de documents
   La détection de plagiat
   Les aspects juridiques liés à la valorisation des données scientifiques (droits d'auteurs, de laboratoires… ; réseaux sémantiques…)
   Les données scientifiques et les données ouvertes
   La visualisation des données.


Nous sollicitons des contributions couvrant tous les aspects pertinents de l'analyse et du traitement du contenu des bibliothèques numériques.

Dates importantes

   Date limite de soumission : 16 avril 2017
   Notification aux auteurs : 5 mai 2017
   Version finale : 19 mai 2017
   Atelier : 31 mai 2017 (date à confirmer).

Soumissions

Les soumissions devront respecter le modèle Hermes-Lavoisier, modèle de la conférence INFORSID, avec un nombre de pages compris entre 6 et 16 pages. Les papiers pourront être soumis en français ou en anglais.

Les articles acceptés seront publiés en open access sur la plateforme ceur-ws.org, indexée par DBLP.

Les soumissions seront déposées sur le site de l’atelier : https://vador.sciencesconf.org/.

Les participants de l’atelier devront s’acquitter d’une inscription des ateliers auprès d’Inforsid : http://inforsid.fr/Toulouse2017/registration/.

Comité d'organisation :
  - Marie-Noëlle Bessagnet - LIUPPA - Université de Pau et des Pays de l'Adour
  - Guillaume Cabanac - IRIT, Université Toulouse 3 – Paul Sabatier
  - Éric Kergosien - GERiiCO, Université Lille 3
  - Joachim Schöpfel - GERiiCO, Université Lille 3

Comité de programme :
  - Nathalie Aussenac-Gilles - IRIT, Université Toulouse 3 – Paul Sabatier
  - Marc Bertin - URFIST-LERASS, Université de Toulouse
  - Yves Gingras - CIRST, Université du Québec à Montréal
  - Marie-Dominique Heusse - IRIT, Université Toulouse 3 – Paul Sabatier
  - Bernard Jacquemin - GERiiCO, Université Lille 3
  - Cyril Labbé - LIG, Université Grenoble Alpes
  - Vincent Larivière - CIRST, Université du Québec à Montréal
  - Pierre Naegelen  - SCD, Université Toulouse 3 – Paul Sabatier
  - Mathieu Roche - CIRAD, UMR TETIS Montpellier
  - Cyril de Runz - CReSTIC MODECO, Université de Reims
  - Christian Sallaberry - LIUPPA, Université de Pau et des Pays de l’Adour
  - Ludovic Tanguy - CLLE, Université Toulouse 2 – Jean Jaurès


Les organisateurs
M.-N. Bessagnet, G. Cabanac, J. Schöpfel, É. Kergosien.


------------------------------------------------------------------------
Guillaume Cabanac
https://www.irit.fr/~Guillaume.Cabanac

Université Toulouse 3 – Paul Sabatier
  Institut de Recherche en Informatique de Toulouse – IRIT UMR 5505
  Institut Universitaire de Technologie – IUT « A »

~~~~~~~~
“If you find something interesting
 drop everything else and pursue it!” – B.F. Skinner


