Bonjour à toutes et à tous,

Veuillez trouver ci-dessous une offre de stage M2. Merci de la diffuser 
à toute personne qui pourrait être intéressée.

Bien cordialement,



*

Analyse de situations à partir de traces pour des jeux adaptatifs

**

**

Contexte du stage

Le Projet FUI Sim2B (Simulate to Be) vise à la mise en place d’une 
technologie de simulation de comportements émotionnels et de relations 
sociales pour les personnages non joueurs (PNJs) dans les jeux vidéo et 
les jeux sérieux. L’objectif est d’améliorer la crédibilité, la 
cohérence et l’expressivité des personnages non joueurs ainsi que leur 
capacité d’adaptation lors des interactions avec le joueur. Le 
consortium est composé de 4 acteurs français : Artefacts Studio 
(développement de jeux vidéo), SBT (développement de jeux sérieux 
(serious games)), le LIRIS (Laboratoire d’Informatique en Image et 
Systèmes d’Information) et le GRePS (Groupe de Recherche en Psychologie 
Sociale).


Sujet de stage

Un des objectifs du projet Sim2B est l’adaptation automatique du jeu à 
son contexte. Cette adaptation peut plus particulièrement conduire à une 
assistance au joueur dans la réalisation de ses missions, à une 
adaptation de la difficulté de certaines missions, etc.

Dans le cadre de ce stage, nous nous intéresserons à l’analyse de 
situations dites clés qui représentent des états dans le jeu où une 
assistance ou une adaptation peut prendre place. Pour cela, nous nous 
concentrerons sur les modèles de prédiction à partir de logs issus du 
jeu. Il s’agit notamment de proposer des modèles permettant de prédire 
la possibilité d’atteindre une situation clef à partir d’une situation 
donnée, et d’identifier les actions du joueur qui peuvent mener vers 
cette situation clef. Les tâches à réaliser sont :

 1.

    Réalisation d’un état de l’art sur l’analyse de logs pour les jeux
    adaptatifs et pour l’apprentissage de modèles de comportements.

 2.

    Proposition de méthodes d’analyse pour l’apprentissage des modèles
    de comportements à partir de situations clefs.

 3.

    Validation des modèles en utilisant des méthodes de validations
    croisées.


Mots clés

Intelligence artificielle, analyses de traces, apprentissage automatique.


Profil du candidat

Master Informatique

Connaissances de base sur les méthodes d’apprentissage

Bonnes connaissances de Java et/ou Python

Capacité à lire et comprendre des articles scientifiques en Anglais

Avoir une bonne culture des jeux vidéo et être intéressé par les jeux 
sérieux est un plus


Lieu de Stage

Institut Mines Télécom Lille Douai


Durée et date de début

Le stage se déroulera sur 6 mois à partir de février/mars 2018


Gratification

Selon profil


Contact

Pour candidater, veuillez envoyer CV + lettre de motivation par courriel 
à Karim Sehaba (Karim.Sehaba@liris.cnrs.fr 
<mailto:Karim.Sehaba@liris.cnrs.fr>), Benoit Encelle 
(benoit.encelle@liris.cnrs.fr <mailto:benoit.encelle@liris.cnrs.fr>) et 
Abir Karami (abir.karami@imt-lille-douai.fr 
<mailto:abir.karami@imt-lille-douai.fr>)


Références

  *

    Ángel Serrano-Laguna, Javier Torrente, Pablo Moreno-Ger, Baltasar
    Fernández-Manjón. Application of Learning Analytics in educational
    videogames. Entertainment Computing, 2014, ISSN: 1875-9521, Vol: 5,
    Issue: 4, Page: 313-322.

  *

    Steiner, Christina M., Michael D. Kickmeier-Rust, and Dietrich
    Albert.Learning analytics and educational data mining: An overview
    of recent techniques.Learning Analytics for and in Serious Games 6
    (2014): 61-75.

  *

    Westera, W., Nadolski, R., & Hummel, H.Serious gaming analytics:
    What students log files tell us about gaming and learning.
    International Journal of Serious Games Volume 1, Issue 2, April 2014.

  *

    Abir B. Karami, Karim Sehaba, Benoit Encelle.Adaptive Artificial
    Companions learning from users’ feedback. Journal of Adaptive
    Behavior, April 2016, 24(2):69, sage publications.

  *

    Aarij Mahmood Hussaan, Karim Sehaba.Extracting knowledge in a
    game-based learning environment from interaction traces.European
    Conference on Game Based Learning (ECGBL), October, Berlin. 2014.


-- 
Abir B. KARAMI
Post-doc LIRIS - University of Lyon 2
Hosted researcher at URIA*,* IMT Lille Douai
+33 (0)3 27 71 25 27
personal website <https://sites.google.com/site/abirkarami/home/>

*


