Stage Master 2 / ingénieur: Adaptation d’un système d’apprentissage
neuronal à de nouveaux
domaines
LIMSI-CNRS / AP-HP

Mots-clés : apprentissage automatique, traitement automatique des langues,
réseaux de neurones, adaptation au domaine, domaine médical, analyse de
dossiers patients

Lieu : LIMSI (Orsay), AP-HP (Paris, campus Picpus)

Durée : 4 à 6 mois
Date de début : printemps 2018

Contexte

Le parcours de soin d’un patient dans un hôpital est documenté par des
données numériques et structurées (résultats d’analyse, prescription de
médicaments, etc.) mais également par un grand nombre de documents textuels
rédigés par le personnel soignant : comptes-rendus d’hospitalisation,
comptes-rendus d’opérations chirurgicales, lettres entre médecins, etc.
Être capable d’extraire de l’information pertinente de ces documents
textuels pour enrichir les connaissances sur le patient et son itinéraire
(par exemple, l’histoire de sa maladie, ses antédécents, ceux de sa
famille, ses facteurs de risque) permet d’accumuler des données pertinentes
sur les parcours de soin. Ces données peuvent par la suite être utilisées
dans toutes sortes d’études visant à mieux adapter la prise en charge aux
spécificités de chaque patient.
Une des approches populaires pour l’extraction d’information dans les
textes consiste à constituer des corpus annotés à la main par des experts
et à mettre en oeuvre des outils d’apprentissage automatique. C’est cette
piste qui est suivie au LIMSI avec l’élaboration d’un système à base de
réseaux de neurones [1][2][3] et l’utilisation d’un corpus annoté en
français [4].

Deux difficultés se présentent alors :
• d’une part, l’annotation manuelle est longue et coûteuse, et donc
nécessairement faite en quantité limitée.
• d’autre part, les comptes-rendus médicaux utilisent un vocabulaire et une
structure propre à chaque domaine (cancérologie, endocrinologie,
gastro-entérologie, etc.) et, dans une moindre mesure, à chaque service ou
hôpital. Il est impossible à l’heure actuelle d’envisager l’annotation de
données de chaque domaine en quantité suffisante pour les modèles
d’apprentissage.

Dans le but de réaliser des campagnes d’annotation aussi pertinentes et
ciblées que possible, nous souhaitons donc quantifier précisément les
besoins et les capacités de nos systèmes à s’adapter à des domaines
nouveaux ou faiblement couverts par les annotations manuelles.

Travail attendu

Le ou la stagiaire recruté(e) devra prendre en main les corpus et les
systèmes existants en interne. Ces systèmes permettent d’annoter des
entités de différents types (procédures, symptômes, maladies, médicaments,
etc.) dans les comptes-rendus médicaux. Il réalisera des études sur les
différents points suivants :
• quantité des données annotées nécessaires pour obtenir des résultats
satisfaisants
• configuration optimale et/ou changements nécessaires aux modèles pour
garantir une adaptation efficace à un domaine nouveau comportant peu ou pas
de données annotées
• comparaison avec d’autres approches (application de dictionnaires,
systèmes à bases de règles)

Compétences souhaitées

Nous recherchons un(e) étudiant(e) ayant des compétences solides en
programmation et en apprentissage automatique, intéressé(e) par le
traitement de contenu en langage naturel et par une application médicale.
Les compétences en programmation ne sont cependant pas le seul critère, et
la personne retenue devra également faire preuve de créativité et d’esprit
d’analyse.

Les candidatures doivent comporter :

• Une lettre de motivation
• Un relevé de notes récent
• Les noms et coordonnées de deux personnes référentes
• Un curriculum citae (CV)

Contacts

nicolas.paris@aphp.fr (AP-HP)
aurelie.neveol@limsi.fr (LIMSI-CNRS)
xavier.tannier@upmc.fr (UPMC, LIMICS)

Références

[1]: https://github.com/jtourille/yaset
[2]: Julien Tourille, Olivier Ferret, Xavier Tannier, Aurélie Névéol. Neural
Architecture for Temporal Relation Extraction: A Bi-LSTM Approach for
Detecting Narrative Containers. in Proceedings of the 55th Annual Meeting of
the Association for Computational Linguistics (ACL 2017).
[3]: Julien Tourille, Olivier Ferret, Xavier Tannier, Aurélie Névéol. LIMSI-
COT at SemEval-2017 Task 12: Neural Architecture for Temporal Information
Extraction from Clinical Narratives. in *Proceedings of the 11th
International
Workshop on Semantic Evaluation (SemEval 2017).
[4]: Campillos L, Deléger L, Grouin C, Hamon T, Ligozat AL, Névéol A. A
French clinical corpus with comprehensive semantic annotations: development
of the Medical Entity and Relation LIMSI annOtated Text corpus (MERLoT).
Lang Resources & Evaluation. Springer, Berlin Heidelberg, Germany. 2017:1-31

--
Aurélie Névéol, PhD

LIMSI-CNRS
Bâtiment 508, bureau RdC010
Rue John von Neumann
Université Paris-Sud
91403 ORSAY
France

Tel: +33 (0)1 69 85 80 10

