
Sujet: Proposition de doctorat en Cifre, Synapse/IRIT-Melodi

Similarité sémantique et discursive de textes pour l’accès au contenu

Nous recherchons un(e) candidat(e) pour une thèse en Informatique dans le cadre d'une demande de co-financement Cifre entre l'entreprise Synapse et l'équipe MELODI de l'IRIT autour de la similarité sémantique et discursive de textes pour l’accès au contenu. Une présentation du sujet est détaillée ci-dessous.

Les candidats devront être détenteur d'un Master en informatique, et avoir des compétences en Traitement Automatique des Langues et en Apprentissage automatique.

Contact:
Camille Pradel camille.pradel@synapse-fr.com
Philippe Muller philippe.muller@irit.fr
Tim van de Cruys Tim.Van-de-Cruys@irit.fr

Synapse Développement est une société toulousaine leader sur le marché du logiciel d’analyse de la langue française. Notre objectif est de repousser toujours plus loin les limites de la compréhension des textes écrits par les machines pour permettre à nos  clients d'exploiter pleinement tous leurs contenus textuels. Plus sur www.synapse-developpement.fr

Les recherches de l'équipe MELODI  articulent l’analyse et la formalisation de la langue naturelle d’une part, la représentation et la modélisation des connaissances d’autre part. De plus, l’équipe offre un éventail d’approches de la recherche allant d’études théoriques sur les éléments contribuant à la sémantique et à sa représentation formelle, sur interactions et les structures de discours, à des études plus expérimentales basées sur des développements logiciels, la constitution de ressources (corpus, corpus annotés, lexiques et ontologies) et des évaluations en corpus.



Similarité sémantique et discursive de textes pour l’accès au contenu
------------------------------------------------------------------------
Le traitement automatique des langues joue un rôle majeur dans l’accès à l’information numérique, dont une grande partie se trouve sous une forme textuelle, non structurée. Les efforts récents dans ce domaine ont progressé depuis des analyses à un niveau superficiel (lexical), puis plus structurel (syntaxe) et de plus en plus orienté vers le contenu sémantique, et l’interprétation en contexte. Une thématique porteuse dans cette direction est la notion de similarité textuelle, à l’échelle d’une phrase, d’un passage court ou d’un texte, qui permet de rapprocher des éléments de texte de formes différentes, mais de contenus proches. En identifiant les phrases dont le contenu est plus ou moins équivalent, on peut par exemple détecter des informations redondantes, ou trouver des associations entre des documents différents mais reliés aux mêmes sujets, par exemple dans la perspective de recherche de réponses, de construction de dialogues, d’extraction d’information ou de résumé automatique. En même temps, une meilleure prise en compte de la sémantique de passages textuels ouvre des perspectives pour la recherche d’information et les méthodes de sélection de contenu. De nombreux travaux récents s’attachent à définir des mesures de similarité au niveau lexical (au niveau des mots), se fondant sur l’hypothèse avancée par Harris, que les mots qui apparaissent souvent dans les mêmes contextes ont une tendance à avoir un sens similaire. Cela passe le plus souvent par la construction de matrices d’association dans lesquelles on cherche des dimensions latentes exprimant des axes sémantiques. Ces dimensions peuvent être trouvées par clustering, réduction de dimension ou réseaux de neurones. Très récemment, plusieurs types d’approches s’opposent pour passer de la représentation des mots à celle de formes plus larges : soit construire directement des représentations à plus grande échelle pour représenter par exemple une phrase [Tai et al., 20!
  15], soit construire cette représentation par combinaison de celles à l’échelle des mots [Bride et al., 2015], soit définir des similarités ad hoc à partir d’ensembles de représentations atomiques [Kusner et al., 2015]. Ces approches ont en commun de se focaliser largement sur une similarité topicale, et laissent de côté des questions sémantiques essentielles comme la négation, les généralisations, l’argumentation, la dimension rhétorique des textes. Le sujet de cette thèse est de prendre en compte ces aspects dans la définition d’une sémantique textuelle distributionnelle. Cela permettrait par exemple de rapprocher des éléments de texte non seulement par leur contenu thématique mais aussi selon leurs dimensions argumentatives, voire stylistique, des dimensions essentielles non seulement pour le texte écrit mais aussi pour des situations d’interaction textuelle (conversation, chat, forums). Afin d’intégrer ces aspects sémantiques dans un système, nous avons pour objectif d’explorer de nouvelles approches en apprentissage automatique, tel que les réseaux de neurones profonds [Gao et al., 2014] ou encore la factorisation de tenseur [Kolda and Bader, 2009].

Ce projet mobilise plusieurs types de compétences développées dans l’équipe Melodi en général et par les encadrants en particulier : l’étude des similarités lexicales distributionnelles et leur composition [Bride et al., 2015, de Cruys et al., 2013, Muller et al., 2014] d’une part et l’analyse discursive [Muller et al., 2012] d’autre part. Enfin, le partenaire industriel apportera ses ressources dictionnairiques et ses compétences en analyse sémantique et compréhension de texte [Laurent et al., 2015].

Les modèles développés pendant cette thèse seront évalués à deux niveaux différents. D’une part les modèles seront testés intrinsèquement à l’aide de jeux de données existant pour la similarité sémantique [Agirre et al., 2015], ainsi qu’avec de nouveaux jeux de données se focalisant spécifiquement sur les phénomènes discursifs et stylistiques.

D’autre part, les modèles seront évalués extrinsèquement dans un cadre applicatif :  l’utilisation de la littératie (documentation du domaine et conversations antérieures) par les robots conversationnels pour construire un dialogue avec l’utilisateur. Notre hypothèse est qu’un modèle capable de quantifier la similarité sémantique à la fois d’un point de vue thématique et à la fois au niveau discursif est susceptible d’aider à trouver la meilleure information à donner à un utilisateur utilisant un robot. En intégrant les techniques décrites ci-dessus, nous serions capable de tester si une telle approche est en mesure d'obtenir de meilleurs résultats.




