
                        APPEL À COMMUNICATIONS

                              TALN-2014
  21e conférence sur le Traitement Automatique des Langues Naturelles

                       http://www.taln2014.org

                           1-4 Juillet 2014
                               Marseille

CALENDRIER

1. Articles longs
    - Date limite de soumission : 8 février 2014
    - Notification aux auteurs : 29 mars 2014
    - Date limite de soumission des versions définitives : 2 mai 2014

2. Articles cours
    - Date limite de soumission : 12 avril 2014
    - Notification aux auteurs : 10 mai 2014
    - Date limite de soumission des versions définitives : 26 mai 2014

3. Démonstrations
    - Date limite de soumission : 21 avril 2014
    - Notification aux auteurs : 10 mai 2014
    - Date limite de soumission des versions définitives : 26 mai 2014

PRÉSENTATION

Organisée par le LPL (Laboratoire Parole et Langage) et le LIF (Laboratoire
d’Informatique Fondamentale), la conférence TALN (Traitement Automatique des
Langues Naturelles) aura lieu pour son 20ème anniversaire à Marseille
(Faculté Saint-Charles, Université d'Aix-Marseille) du 1er au 4 juillet 2014

La conférence TALN’2014, qui est organisée sous l’égide de l’ATALA, se tiendra
conjointement avec la 16e édition des Rencontres des Étudiants Chercheurs en
Informatique pour le Traitement Automatique des Langues (RECITAL’2014).

La conférence TALN’2014 comprendra des communications orales présentant des
travaux de recherche et des prises de position, des communications affichées,
des conférences invitées et des démonstrations.

La langue officielle de la conférence est le français. Les communications en
anglais sont acceptées pour les participants non francophones.

TYPES DE COMMUNICATIONS

Deux formats de communications sont prévus : les articles longs (de 12 à 14 pages)
et les articles courts (de 6 à 8 pages).

Les auteurs sont invités à présenter deux types de communications :

  - des articles présentant des travaux de recherche originaux
  - des prises de position présentant un point de vue sur l’état des recherches
    en TALN, fondées sur une solide expérience du domaine

Les articles doivent présenter des travaux originaux, comportant un apport
substantiel par rapport à d'autres travaux éventuellement déjà publiés. Les
traductions d'articles publiés ailleurs dans une autre langue ne sont pas
acceptées.

Les articles longs seront présentés sous forme d’une communication orale, les
articles courts sous forme d’un poster.

Les communications pourront porter sur tous les thèmes du TAL.

CRITÈRES DE SÉLECTION

Les soumissions seront examinées par au moins deux spécialistes du domaine. Pour
les travaux de recherche, seront considérées en particulier :

  - l’adéquation aux thèmes de la conférence
  - l’importance et l’originalité de la contribution
  - la correction du contenu scientifique et technique
  - la discussion critique des résultats, en particulier par rapport aux autres
    travaux du domaine
  - la situation des travaux dans le contexte de la recherche internationale
  - l’organisation et la clarté de la présentation

Pour les prises de position, seront privilégiées :

  - la largeur de vue et la prise en compte de l’état de l’art
  - l’originalité et l’impact du point de vue présenté

Les articles sélectionnés seront publiés dans les actes de la conférence.

Le comité de programme sélectionnera parmi les communications acceptées un article
(prix TALN) pour recommandation à publication (dans une version étendue) dans la
revue Traitement Automatique des Langues (revue TAL).

MODALITÉS DE SOUMISSION

Les articles seront rédigés en français pour les francophones, en anglais pour
ceux qui ne maîtrisent pas le français.

Une feuille de style LaTeX et un modèle Word sont disponibles sur le site web de
la conférence : http://www.taln2014.org

COMITE D'ORGANISATION

	Philippe Blache (Président)
	Carine André		Frédéric Béchet
	Sébastien Bermond	Brigitte Bigi
	Nadéra Bureau		Cyril Deniaud
	Stéphanie Desous	Benoît Favre
	Nuria Gala		Joëlle Lavaud
	Grégoire Montcheuil	Alexis Nasr
	Catherine Perrot	Klim Peshkov
	Laurent Prévot		Carlos Ramisch
	Stéphane Rauzy		Claudia Starke

CONTACTS

  philippe.blache[arobas]lpl-aix.fr
  nadera.bureau[arobas]lpl-aix.fr






