TALN 2015 : APPEL À DÉMONSTRATIONS
----------------------------------

TALN'2015
22ème conférence sur le Traitement Automatique des Langues Naturelles
Université de Caen Basse-Normandie, Campus 2 du 22 au 25 juin 2015

CALENDRIER
----------
- Date limite de soumission : vendredi 8 mai 2015 (23h:59 heure Paris)
- Notification aux auteurs : mercredi 15 mai 2015
- Date limite de soumission des versions définitives : vendredi 22 mai 2015

PRÉSENTATION
------------
Organisée par l'équipe HuLTech du GREYC (Laboratoire d’Informatique de
l'Université de Caen Basse-Normandie), la 22ème conférence sur le Traitement
Automatique des Langues Naturelles (TALN) se tiendra du 22 au 25 juin
2015 au Campus 2 de l'Université de Caen Basse-Normandie. La
conférence TALN’2015, qui est organisée sous l’égide de l’ATALA, se
tiendra conjointement avec la 17ème édition des Rencontres des Étudiants
Chercheurs en Informatique pour le Traitement Automatique des Langues
(RECITAL'2015).

La conférence TALN’2015 comprendra des communications orales présentant
des travaux de recherche et des prises de position, des communications
affichées, des conférences invitées et des démonstrations.

La langue officielle de la conférence est le français. Les
communications en anglais sont acceptées pour les participants non
francophones.

ORGANISATION
------------
Les organisateurs ont le plaisir d’inviter les participants à présenter
des démonstrations de logiciels et/ou de prototypes qui s’appuient sur
des méthodes de Traitement Automatique du Langage Naturel. Dans ce
cadre, les professionnels de l’industrie peuvent faire acte de
candidature pour présenter leur logiciel au cours de cette
session. L’objet de cette dernière est d’offrir un cadre d’interaction
entre les milieux industriel et académique sur les questions inhérentes
au TALN.

La session Démonstrations, accueillera des présentations sous les formes
suivantes (selon les besoins et disponibilités) :
- stand d’exposant ;
- affiche de présentation ;
- démonstration de produits logiciels.

Pour participer, les candidats devront envoyer un résumé de deux pages
au format de la conférence aux adresses : jean-marc.lecarpentier@unicaen.fr
et paul.martin@unicaen.fr.

Les participants seront choisis par le comité d’organisation,
indépendamment du processus de sélection scientifique habituel. Les
critères de sélection s’appuieront sur la pertinence des outils au
regard des thématiques affichées par les conférences TALN et RECITAL.

Les articles sélectionnés seront publiés dans les actes de la
conférence.

MODALITÉS DE SOUMISSION
-----------------------
Les articles seront rédigés en français pour les francophones, en
anglais pour ceux qui ne maîtrisent pas le français.

Une feuille de style LaTeX et un modèle Word sont disponibles sur le
site web de la conférence (https://taln2015.greyc.fr/).

Contacts : jean-marc.lecarpentier@unicaen.fr et
paul.martin@unicaen.fr

