Bonjour,

L'édition 2015 de la conférence Traitement Automatique des Langues Naturelles 
TALN se tiendra du 22 au 25 juin 2015 à l'Université de Caen-Basse-Normandie.

La conférence Traitement Automatique des Langues Naturelles (TALN) est un 
rendez-vous annuel, qui offre, depuis 1994, le plus important forum d'échange 
international francophone aux acteurs universitaires et industriels des 
technologies de la langue. Depuis 1999, la Rencontre des Étudiants Chercheur 
en Informatique pour le Traitement Automatique des Langues (RÉCITAL) donne 
aux jeunes chercheurs du domaine (étudiants, post-doc) une occasion unique 
de présenter leurs travaux et d'interagir avec la communauté du Traitement 
Automatique des Langues. Les thèmes abordés couvrent toutes les avancées 
récentes en matière de traitement informatique de la langue et de la parole. 

Conjointement à la conférence, nous organisons un Salon de l'Innovation en 
TAL le jeudi 25 juin. L'objectif de ce Salon est d'offrir la possibilité de 
présenter les principaux projets de recherche publics et privés conduits en 
France et dans le monde francophone. Cela concerne les grands produits ou 
projets développés par les sociétés privées ou en collaboration avec elles, 
mais également les grands projets publics type projets ANR, Europe, etc. 
Ce salon sera donc un lieu d'échange entre recherche publique et privée 
qui permettra de : 
-dresser un panorama des activités et développements dans le domaine TAL
-établir des contacts entre partenaires éventuels pour les projets de 
recherche financés par l'ANR, la Commission Européenne, etc
-recruter des stagiaires ou jeunes diplômés de haut niveau (thèse de 
doctorat, master, ingénieur)
-élaborer des partenariats public/privé pour des contrats de thèse en 
convention CIFRE

L'inscription pour la journée est fixée à 450€ et permet, si vous le 
souhaitez, à un(e) de vos collaborateur d'assister à la conférence 
complète. Vous disposerez d'un espace de présentation et de démonstration. 
Des formules offrant davantage de visibilités sont également 
envisageables (présentation en session plénière, distribution de 
plaquettes...).

Formulaire d'inscription : https://taln2015.greyc.fr/formulaire-dinscription/

Pour plus de détails, contactez Fabrice Maurel à salon_taln2015@greyc.fr
Plus d'informations à https://taln2015.greyc.fr

En espérant vous rencontrer lors de TALN2015, 
le Comité d'Organisation TALN2015

