Bonjour,

j'ai le plaisir de vous inviter à ma soutenance de thèse, qui s'intitule :
"Normalisation orthographique de corpus bruités".

La soutenance aura lieu le jeudi 13 Octobre, à 14h30, dans la salle
visio-conférence du Bâtiment E de l'IUT de Montreuilt, situé 140 rue de la
Nouvelle France, 93100 Montreuil (venir à l'IUT =>
https://www.iut.univ-paris8.fr/plan-acces)

Vous êtes également conviés au pot qui suivra.

Cordialement,

Nourhène Alaya


Composition du jury :

Pr. Hajer Baazaoui-Zhgal, Université de la Manouba, Tunisie (Rapportrice)
Pr. Narjes Bellamine Ben Saoud,Université de la Manouba, Tunisie
(Examinatrice)
Dr Olivier Curé (HDR), Université Paris-Est (Rapporteur)
Pr. Nhan Le Thanh,Université de Nice Sophia-Antipolis (Examinateur)
Pr. Sadok Ben Yahia, Faculté des Sciences de Tunis (Co-Directeur)
Pr. Myriam Lamolle, Université Paris 8 (Co-directrice)

*Résumé* :

Le raisonnement en logique de description (LD) autour des ontologies
écrites en OWL est un réel défi en raison du niveau d'expressivité élevé de
ce langage. En effet, la complexité dans le pire cas de raisonnement avec
une ontologie OWL2 (DL) est 2N-EXPTIME-complet. De multiples approches de
raisonnement et de techniques d’optimisation ont été implémentées afin de
surmonter le compromis entre la complexité des algorithmes de raisonnement
et l’expressivité du langage de formulation de l’ontologie. Cependant les
compagnes d'évaluation des raisonneurs continuent de confirmer l'aspect
*imprévisible* et *aléatoire* des performances de ces logiciels à l'égard
des ontologies issues du monde réel.

Partant de ces observations, l'objectif principal de cette thèse est
d’assurer une meilleure compréhension du comportement empirique des
raisonneurs en fouillant davantage le contenu des ontologies. Nous avons
déployé des techniques d'apprentissage supervisé afin de capturer les
relations de corrélation entre, d'une part, les attributs qui décrivent les
modèles conceptuels des ontologies et d'autre part, l'historique des
performances des raisonneurs. Les relations découvertes sont exploitées
afin de permettre la prédiction des comportements futurs des raisonneurs.
Nos propositions sont établies sous forme d'un système d'assistance aux
utilisateurs afin de faire face au phénomène de variabilité de performance
des raisonneurs. Quatre composantes principales ont été proposées. La
première est un profileur d’ontologie qui décrit son modèle conceptuel par
l'intermédiaire de 116 descripteurs. La deuxième composante est un module
d'apprentissage supervisé capable d'établir des modèles prédictifs de la
robustesse des raisonneurs et de la difficulté empirique des ontologies. La
troisième composante est un module de classement automatique de
raisonneurs, mise en place afin d'aider à la sélection du raisonneur le
plus robuste étant donnée une ontologie. Nous avons proposé deux approches
de classement ; la première fondée sur la prédiction mono-label et la
seconde sur la prédiction multi-label. La dernière composante de notre
système offre la possibilité d'identifier les parties potentiellement les
plus complexes d'une ontologie. Notre solution repose sur l'approche de
décomposition atomique et de l'extraction de modules ontologiques de
localité. L'identification des modules complexes est guidée par notre
modèle de prédiction du niveau de difficulté d'une ontologie. Chaque
composante du système proposée a été validée grâce à une large palette
d'expérimentations.

*Mots clé: ontologie, logique de description, raisonnement, apprentissage
supervisé, prédiction, classement, extraction.*


-- 
Myriam Lamolle - Professeur des Universités
IUT de Montreuil - Département Informatique
140, rue de la Nouvelle France
93100 Montreuil
Laboratoire LIASD - Université Paris8
2 rue de la Liberté - 93526 Saint-Denis cedex

http//:www.iut.univ-paris8.fr/~lamolle
<http://www.iut.univ-paris8.fr/%7Elamolle>
Tél: +33(0)1 48 70 34 61 Fax : +33(0)1 48 70 34 67

