
*Thèse sur la Reconnaissance automatique de chaînes de coréférences en 
français par combinaison d’apprentissage automatique et de connaissances 
linguistiques*

Encadrants : Isabelle Tellier, Marco Dinarelli (Lattice) et Eric de la 
Clergerie (Alpage)

Financement : Labex EFL, Paris


Début : octobre 2016


  Sujet

Une chaîne de coréférences est constituée de l’ensemble des /mentions 
référentielles/ présentes dans un texte qui désignent /une même entité 
/(ou un même événement). Ces chaînes assurent la continuité des éléments 
de discours, ils sont une composante fondamentale de la cohérence 
globale des textes. Leur détection est importante dans de nombreuses 
tâches, comme l’extraction d’information ou la traduction automatique.

La reconnaissance automatique des chaînes de coréférences (RACC par la 
suite) est une tâche bien identifiée du TAL. Elle est fondamentalement 
difficile : le « Winograd challenge », qui repose sur l'identification 
de l'antécédent d'un pronom (une sous-partie de la tâche) a ainsi été 
proposé comme une alternative possible au test de Turing. La RACC a fait 
l’objet de plusieurs challenges internationaux compétitifs (Sem-Eval-2 
en 2010, CoNNL en 2011 et 2012) mais aucun d’eux n’a pour l’instant pu 
se tenir sur le français, car aucun corpus de référence n’était 
disponible avant 2014. Le corpus ANCOR (ANaphore et Coréférence dans les 
corpus Oraux), développé à l’université de Tours, a partiellement comblé 
ce vide (Lefèvre et al. 2014). Des premières expériences ont eu lieu 
pour exploiter ce corpus (Desoyer et al. 2015) mais il est très 
spécifique (transcription de dialogues) et aucun système complet de RACC 
n’est pour autant encore disponible. Notre projet vise à remédier à 
cette situation.

La thèse aura pour but de construire un système de reconnaissance 
automatique des chaînes de coréférences /end-to-end/, c’est-à-dire 
capable d’opérer sur des /textes bruts en français. /Ce système devra en 
outre pouvoir s'intégrer à la chaine de traitement ALPAGE. Plusieurs 
problèmes devront être traités :

  *

    identification des mentions référentielles dans les textes bruts :
    nous supposerons (en laissant de côté les clauses) que les /mentions
    référentielles/ sont toujours des entités nommées, des pronoms ou
    des groupes nominaux mais tous les pronoms et groupes nominaux ne
    sont pas des mentions référentielles. Par exemple, un « il »
    impersonnel dans « il pleut », « les bienvenus » dans « soyez les
    bienvenus ! » ou encore la « belle jambe » dans l'expression « cela
    me fait une belle jambe »… ne sont pas des mentions référentielles.
    Pour les repérer dans des textes, deux stratégies sont possibles :
    soit directement, soit via un étiquetage syntaxique superficiel
    préalable, suivi d'une élimination des pronoms ou groupes nominaux
    non référentiels. Une autre difficulté réside dans les /mentions
    imbriquées/. Par exemple, dans ANCOR, « amélioration des conditions
    de travail » contient trois mentions distinctes imbriquées les unes
    dans les autres : « travail », « condition de travail » et
    « amélioration des conditions de travail ». Les identifier
    correctement requiert une analyse syntaxique locale.

  *

    regroupement des mentions identifiées en ensembles co-référentiels.
    De très nombreuses approches ont été testées pour résoudre ce
    problème (Lassalle 2015). Certaines reposent sur un ensemble de
    règles, d’autres passent par une reformulation du problème afin de
    le traiter par /apprentissage/ /automatique./ Une méthode simple et
    efficace consiste par exemple à tester toutes les paires de mentions
    pour décider si elles sont co-référentielles ou non (Soon et al.
    2001, Ng et Cardie 2001).

La difficulté du travail de thèse viendra du peu de corpus annotés en 
chaines de coréférences pour le français actuellement disponibles. Pour 
compenser ce handicap, une large panoplie d'approches devra être 
envisagée, s'appuyant sur une combinaison de techniques d’apprentissage 
automatique (méthodes de classification, CRF, réseaux neuronaux) et 
d'information linguistique (traits surfaciques extraits des documents de 
manière multilingue, mais également des traits issus de la 
lemmatisation,  de l’analyse distributionnelle, de l’étiquetage 
morphosyntaxique, du chunking, de l'analyse syntaxique, de lexiques 
sémantiques, voire d'analyse discursive...).



  Références

(Haghighi and Klein 2009) Haghighi and Klein, Simple Coreference 
Resolution with Rich syntactic and semantic features, EMNLP’09.
(Desoyer et al. 2015) A. Desoyer, F. Landragin, I. Tellier, A. Lefeuvre, 
J-Y. Antoine,/ Les coréférences à l'oral : une expérience 
d'apprentissage automatique sur le corpus/
/ANCOR/, revue TAL, numéro 55.2 sur le traitement automatique du langage 
parlé, p.97-121, 2015.
(Lassalle 2015) E. Lassalle, Structured Learning with Latent Trees : a 
joint approach to coreference resolution, thèse de l’uiversité Paris 
Diderot, 2015.
(Lee et al. 2013) Lee H., Chang A., Peirsman Y., Chambers N., Surdeanu 
M., Jurafsky D., /Deterministic Co-reference Resolution Based on 
Entity-Centric, Precision //Ranked Rules/, /Computational Linguistics/, 
vol. 39, n^o 4, p. 885-916, 2013.
(Lefèvre et al. 2014) : A. Lefeuvre, J-Y Antoine, E. Schang, /Le corpus 
ANCOR_Centre et son outil de requêtage : application à l’étude de 
l’accord en genre et en nombre dans les coréférences et anaphores en 
français parlé/, /Actes du 4éme Congrés Mondial de Linguistique 
Française/, 2014.
(Ng et Cardie 2001) V. Ng, C. Cardie C., /Improving Machine Learning 
Approaches to Corefrence Resolution/, Proceedings of ACL’02, p. 104-111, 
2002.
(Soon et al. 2001) W. M. Soon, H . T. Ng, D. C. Y. Lim, /A Machine 
Learning Approach to Coreference Resolution of Noun 
Phrases,/Computational Linguistics, vol. 27, n4, p. 521-544, 2001.

*Pour candidater*
*
*
La thèse sera effectuée au sein du Lattice (Montrouge) et d’Alpage 
(Paris), et sera réalisée en coordination avec le projet ANR Democrat 
dirigé par Frédéric Landragin et portant sur ce thème au Lattice.
Les candidats devront être titulaires d’un M2 R en mathématiques ou 
informatique (avec justification de connaissances en TAL ou 
apprentissage automatique) ou en TAL.
Envoyer CV, lettre de motivation et relevés de notes de Master à 
isabelle.tellier@univ-paris3.fr 
<mailto:isabelle.tellier@univ-paris3.fr> avant le 30/06/2016.

