
  Offre d’emploi post-doctoral


  Techniques sémantiques pour la gestion de données d’observation de la
  terre

Mots clés : données géographiques, ontologies, web sémantique, alignement


    Contexte : Projet FUI SparkInData (2015-2018)

Le projet SparkinData est soutenu dans le cadre de l’action “coeur de 
filière” du numérique du Fond d’Investissement d’Avenir. Porté par 
l’entreprise ATOS et faisant intervenir le CNES, l’IGN et le BRGM ainsi 
que plusieurs PME spécialisées dans la valorisation de données 
d’observation de la terre, et l’IRIT, il a débuté en février 2015 pour 
une durée de 3 ans. L’objectif de SparkinData est de mettre en place une 
plate-forme visant à fédérer les sources de données d’observation de la 
Terre pour favoriser l’émergence d’un écosystème riche de nouveaux 
services et usages. SparkInData fournira un accès aux données 
d’observation de la Terre (issues de satellites mais aussi de capteurs), 
un environnement de développementet un catalogue de services innovants 
au bénéfice des acteurs des marchés avals (agriculture, urbanisme, 
sécurité, océanographie, climat, ...). Le lot 4 vise à évaluer l’apport 
des technologies sémantiques à l’accès, la gestion et l’analyse des 
données spatiales.


    Description du poste

Ce post–doctorat a pour objectif d’automatiser la production de données 
sémantiques d’annotation des images, à partir de leurs méta-données, 
d’ontologies et de ressources externes, en vue de leur utilisation pour 
faciliter la rechercher et l’analyse des images. Ce travail sera réalisé 
en partenariat avec les fournisseurs de données et ceux définissant des 
cas d’usage dans des domaines précis. Il comportera plusieurs tâches :

-mettre en place une méthode et des outils pour construire des 
ontologies adaptées (décrivant les données géographiques et les domaines 
les utilisant, i.e. agriculture),

-construire les ontologies requises pour un cas d’étude du projet,

-rendre accessibles au format du web sémantique des méta-données 
associées à des images d’observation de la terre, et enrichir ces 
descriptions à partir de données du web,

-rendre publiques ces descriptions sémantiques et en assurer la mise en 
relation avec le LOD.

Les problématiques de recherche concernent la construction d’ontologie, 
l’utilisation du web pour mieux décrire les données et l’alignement de 
données sémantiques. La recherche portera sur la définition 
d’algorithmes d’alignement adaptés aux données géographiques et la 
définition d’une méthode et de logiciels pour faciliter la définition 
d’ontologies pour de nouveaux types d’analyses sur les images en 
fonction des domaines concernés (agriculture, océanographie, urbanisme, 
etc.).


    Compétences attendues du candidat

Docteur en informatique formé aux technologies du web sémantique, ayant 
une expérience en construction d’ontologies, gestion et alignement de 
données liées et si possible compétent en données géographiques. 
Compétences en programmation, bon dossier de publication. Maîtrise du 
français et de l’anglais recommandées.


    Environnement de travail

/Localisation/ : Institut de Recherche en informatique de Toulouse 
(IRIT) - UPS, 118 Route de Narbonne F-31062 Toulouse Cedex - France

/Durée/ : 18 mois – début au plus tôt (1 mars 2015)

/Equipe d’accueil/ : MELODI http://www.irit.fr/-Equipe-MELODI-

Travail réalisé en collaboration avec les permanents et deux autres 
post-doctorants travaillant sur l’interrogation des données sémantiques 
et sur leur utilisation pour l’analyse d’images.

/Salaire/: entre 1800 et 2700 euros nets mensuels suivant expérience


    Comment candidater

Les candidatures sont à envoyer dès que possible et seront étudiées 
jusqu'à ce que le poste soit pourvu. Envoyer un CV et une lettre de 
motivation, ainsi que des lettres de recommandation (ou deux noms de 
personnes susceptibles de recommander le candidat), par courrier 
électronique à :

Nathalie Aussenac-Gilles <aussenac@irit.fr <mailto:aussenac@irit.fr>> 
+33 5 61 55 82 93 or Cassia Trojahn <Cassia.Trojahn@irit.fr 
<mailto:Cassia.Trojahn@irit.fr>>


----------------------------------------------------------------------
* Post-doctoral position in Semantic Techniques for the management of Earth Observation Data *

Key words: geographic data and metadata, ontologies, semantic web, ontology alignment
Context: SparkInData FUI project (2015-2018)

The SparkInData project is funded by the “heart of digital economy” program of the French government fund for future investment. While ATOS is the project leader, the list of partners includes the CNES, IGN and BRGM companies as well as various innovative companies specialised in the exploitation of Earth Observation data and the IRIT research laboratory. This three-years project has started in January 2015. It aims at developing a platform that will federate various sources of Earth Observation (EO) data for supporting the emergence of a rich ecosystem of new services and uses. SparkInData will give access to EO data coming from satellites and sensors, to a development environment, and to a catalog of innovative services that will benefit the players of downstream markets such as agriculture, urban planning, security, oceanography and climate studies. In work package 4, we will measure the gain brought by semantic technologies to better access, manage and analyse geogra!
  phic dat

a.

The research areas in this project include ontology engineering, semantic data for image annotation, annotation data model for image search and analysis, ontology and data alignment.

* Position Description *

Within WP4, the postdoctoral candidate will work on approaches for automatically producing semantic data and metadata to annotate images, from standard metadata, ontologies and external resources like Linked Open Data. The aim is to improve image retrieval and analysis. This work will be jointly carried out with data producers and partners involved in use-case definitions for at least one of the target application fields. The main tasks and expected output are the following:

- to set up methods, annotation models and tools to build relevant domain ontologies to describe images and geographic data in the selected application domain (possibly agriculture);
- to build one or several open ontologies for at least one case study;- to produce and publish semantic metadata that will describe the collections of Earth observation images, based on the ontology, for the case study;
- to enrich and align this metadata to LOD data.

The candidate will define new alignment algorithms taking into account the specificities of geographic data, as well as methods and support tools for building and managing geographic ontologies in image processing systems. Methods and tools will be dedicated to at least one of the application fields (agriculture, oceanography, urban modelling, etc.).

* Requirements for this position *

Applicants are required to have a PhD in Computer Science, a strong background in semantic web technologies, ontology engineering, management and linked data alignment. Experience on geographic data, a good publication record and strong programing skills will be a plus. Fluency in written/spoken French and/or English.

* Work environment *

Localization : Institut de Recherche en Informatique de Toulouse (IRIT) - UPS, 118 Route de Narbonne F-31062 Toulouse Cedex - France

Duration: 18 months – starting on Sept 2015, 1st

Hosting group: MELODIhttp://www.irit.fr/  -Equipe-MELODI-

The candidate will work with two permanent and two post-doctoral researchers, using semantic data to perform new kinds of image processing, and to query the image collections using natural language.

Income: between 1800 and 2700 euros free of taxes (“nets”) each month according to past experience

* How to apply? *

Please send your application files as soon as possible. Applications will be accepted until the position is closed. Applicants should send a full CV including a complete list of publications, a cover letter indicating their research interests, achievements and vision for the future, as well as either support letters or the name of 2 persons that have worked with the candidate. Contact email addresses:

Nathalie Aussenac-Gilles<aussenac@irit.fr>  +33 5 61 55 82 93 or
Cassia Trojahn<Cassia.Trojahn@irit.fr>  +33 5 61 50 49 96




