
L'objet de l'AFIA, Association Loi 1901 sans but lucratif, est de 
promouvoir et de favoriser le développement de l’Intelligence 
Artificielle (IA) sous ses différentes formes, de regrouper et de faire 
croître la communauté française en IA, et d’en assurer la visibilité.

L’AFIA anime la communauté par l'organisation de grands rendez-vous 
annuels. En alternance les années impaires et paires, l’AFIA organise la 
« Plate-forme IA » (PFIA 2013 Lille, PFIA 2015 Rennes, PFIA 2017 Caen) 
et la « Conférence Nationale en Intelligence Artificielle » (CNIA) au 
sein du Congrès RFIA (RFIA 2014 Rouen, RFIA 2016 Clermont-Ferrand). 
Chaque année se tiennent également en ces occasions les « Rencontres des 
Jeunes Chercheurs en IA » (RJCIA) et la « Conférence sur les 
Applications Pratiques de l’IA » (APIA) comme autant de Sections 
Spéciales de CNIA.

A l’occasion de son édition 2017 la Plate-Forme IA de l’AFIA, qui se 
tiendra à Caen du 3 au 7 juillet à (PFIA 2017 Caen) accueillera, outre 
la 15ème RJCIA et la 3ème APIA, les 11èmes Journées IAF, la 28ème 
Conférence IC, les 12ème Journées JFPDA, et les 25ème Journées JFSMA. 
L’AFIA y organise également une compétition « IA dans Jeux Vidéos », un 
tout nouvel espace de rencontre de la communauté en IA.

Forte du soutien de ses 340 adhérents actuels, l'AFIA assure :
•    Le maintien d’un site web dédié à l’IA, reproduisant également les 
Brèves : AFIA
•    Une journée recherche annuelle sur les Perspectives et Défis en en 
IA (PDIA 2016)
•    Une journée industrielle annuelle ou Forum Industriel en IA (FIIA 
2016)
•    La remise annuelle d’un Prix de Thèse de Doctorat en IA,
•    Le soutien à des Collèges ayant leur propre activité, actuellement :
        o    Collège Industriel (depuis janvier 2016)
        o    Collège Science de l'Ingénierie des Connaissances (depuis 
avril 2016)
•    La parution trimestrielle des Bulletins de l'AFIA, en accès libre à 
tous,
•    La diffusion mensuelle de Brèves sur les actualités de l’IA en 
France et à l’étranger,
•    La réponse aux consultations officielles (MENESR, MEIN, ANR, CGPME, 
…),
•    Un lien entre adhérents sur les réseaux sociaux  LinkedIn et 
Facebook, et Twitter.
•    La réponse à la presse écrite et à la presse orale, également sur 
internet.

L’AFIA organise aussi des Journées communes à un rythme mensuel (en 2016 
: Extraction et Gestion des Connaissances & IA avec EGC, Réalité 
Virtuelle & IA avec l’AFRV, Traitement Automatique des Langues & IA avec 
l’ATALA, Santé & IA avec l’AIM, Reconnaissance des Formes & IA avec 
l’AFRIF, Classification et IA avec la SFC, Systèmes d’Information et IA 
avec INFORSID) et avec des GdR du CNRS (en 2016 :  Robotique & IA avec 
le GdR Robotique, Masses de Données, Informations et Connaissances en 
Sciences avec le GdR MaDICS).

Finalement l’AFIA contribue à la participation de ses membres aux grands 
événements de l’IA. Ainsi, les membres de l'AFIA, pour leur inscription 
à RFIA 2016, ont-ils bénéficié d'une réduction équivalente à deux fois 
le coût de leur adhésion à l’AFIA.

Nous vous invitons à adhérer à l'AFIA pour contribuer au développement 
de l’IA en France. Pour adhérer, il suffit de vous rendre sur le nouveau 
site de l’AFIA http://afia.asso.fr/ onglet Adhérer. Merci également de 
susciter de telles adhésions autour de vous !

Également, afin de cartographier les différentes actions liées au 
domaine de l'Intelligence Artificielle en France, nous avons mis en 
place sur le site de l’AFIA une application permettant 
l’auto-déclaration de ces actions, disponible via les onglets Recherche, 
Enseignement et Offres. Vous pourrez y saisir des descriptifs d'équipes 
de recherche, de formations, de cours, de stages… afin de valoriser vos 
travaux !

Le bureau

-- 
Catherine Faron Zucker
Trésorière AFIA


