


L'objectif de l'AFIA est de promouvoir l’Intelligence Artificielle (IA) 
sous ses différentes formes, de regrouper et de développer la communauté 
française en IA, et d’en assurer sa visibilité aux niveaux national et 
international.

Grâce au soutien de ses adhérents, l'AFIA assure :

  * le maintien d’un site web regroupant les informations majeures en IA
    : (http://www.afia.asso.fr)
  * la parution trimestrielle d’un Bulletin de l'IA,
  * la diffusion mensuelle de Brèves à propos des actualités en cours en
    IA,
  * la remise annuelle d’un Prix de Thèse de Doctorat en IA
  * la réponse aux consultations à propos d’IA (ANR, CNRS, … )
  * un lien entre adhérents sur LinkedIn et Facebook


L’AFIA anime la communauté par l'organisation de grands rendez-vous 
annuels : en alternance, la Plate-forme de l'IA (PFIA 2013 à Lille) et, 
en collaboration avec l'AFRIF, le Congrès Reconnaissance des Formes et 
IA (RFIA 2014 à Rouen).

L’AFIA organise des rencontres thématiques bimestrielles, avec le 
soutien d’autres Associations Savantes (TLIA 2012 avec ATALA, SCIA 2012 
avec l’ARCo, RobIA 2012 avec le GDR Robotique, EGC&IA 2013 avec EGC, 
IHM&IA 2013 avec l’AFIHM, EIAH&IA 2013 avec l’ATIEF, MAGS&IA du GDR MAGS 
ainsi que d’autres journées en préparation … )
En 2012 l’AFIA, a patronné l’accueil de la conférence européenne ECAI 
2012 à Montpellier, un formidable succès avec 750 participants.

En 2013, l’AFIA a acceuilli au sein de sa Plate-Forme IA six conférences 
spécialisées : 15ème CAp, 24ème IC, 8ème JFPDA, 21ème JFSMA, 7ème MFI, 
11ème RJCIA ainsi que leurs ateliers regroupant ainsi plus de 300 
participants.

L’AFIA a parrainé en 2013 des manifestations thématiques internationales 
tel que PAAMS, et peut-être, en 2014, la rencontre que vous prévoyez et 
pour laquelle vous demanderez prochainement un soutien.

En 2014, au sein de RFIA, l’AFIA organise la 1ère Conférence Nationale 
en Intelligence Artificielle, dont les chapitres seront soutenus par ses 
Collèges Thématiques.

L’AFIA contribue à la participation de ses membres aux événements 
qu’elle soutient. Ainsi, les membres de l'AFIA inscrits à PFIA2013 ont 
bénéficié d'une réduction équivalente à deux fois le coût de leur adhésion.

Pour que l'AFIA puisse continuer à développer ses activités, nous vous 
invitons à adhérer à l'AFIA afin de participer au développement de la 
communauté française en IA et de bénéficier des avantages réservés par 
l'AFIA à ses adhérents.
Pour adhérer, vous pouvez accéder directement au formulaire sur le site 
de l'AFIA : http://www.afia.asso.fr/proxy_adhesion.php?page=index.
L'adhésion peut être individuelle ou, à partir de cinq adhérents, être 
faite au titre d'une personne morale (institution, laboratoire, entreprise).

Merci à nos adhérents de promouvoir l’AFIA et de susciter de nouvelles 
adhésions !

Le Bureau,



