(désolé en cas de réceptions multiples)

Appel à communication pour l’atelier

Visualisation d’information, fouille visuelle de données 
et nouveaux challenges pour les Humanités numériques et les Big data

Conférence IHM’2014, Lille, 28-31 octobre 2014,
http://ihm14.lille.inria.fr/atelier-vis 

Objectifs et thématiques

Le but de cet atelier est de fournir un lieu d'échange autour de la
visualisation d'informations et de la fouille visuelle de données et plus
généralement des approches visuelles et interactives pour la représentation
et l'extraction d'informations et de connaissances. Cet atelier vise en
particulier des contributions dans les domaines de la visualisation
d’information et de la fouille visuelle de données pour des problématiques
en plein essor qui émergent du traitement des données issues de disciplines
de Sciences Humaines et Sociales et des nouvelles volumétries accessibles. 
Plus précisément, les humanités numériques offrent des problématiques et des
terrains d’applications encore peu explorés par l’informatique visuelle et
interactive. Cet atelier a pour ambition de pouvoir échanger sur ces
questions avec des collègues de Sciences Humaines et Sociales. Des retours
d’expériences sont particulièrement bienvenus.
Le phénomène « big data » renouvelle des questions de visualisation en les
confrontant à des contraintes de complexité à la fois algorithmiques –pour
le traitement des données et le calcul des rendus visuels- et cognitifs
–pour l’interprétation des résultats. Cet atelier vise à échanger sur les
nouvelles propositions de visualisation adaptées à ces contraintes et sur
l’utilisation du parallélisme (Cloud, CPU, GPU)  pour affronter les
changements d’échelle. 

L'atelier concerne aussi bien les chercheurs du monde académique que ceux du
secteur industriel ou applicatif, et autant les notions conceptuelles que
les applications. Nous proposons aux participants de l'atelier de faire des
présentations classiques, mais nous encourageons aussi vivement la
réalisation de démonstrations visuelles et/ou interactives. L’atelier
laissera une place importante aux discussions informelles que les
participants peuvent soumettre comme un article (soulevant une problématique
sans y apporter de solution). Des exposés invités sur les thèmes choisis
pourront compléter le programme afin de stimuler l'échange sur les domaines
intéressants le groupe.

Soumission et dates

Les soumissions prennent la forme d’un résumé/article de 1 à 12 pages et
peuvent correspondre à  :
•	des résultats de recherches, conceptuelles ou appliquées,
•	une démonstration, un point de vue particulier, une problématique,
un état de l’art.

Le format doit suivre celui de la conférence IHM. Les articles sont à
envoyer à venturini@univ-tours.fr et sont soumis directement dans leur
version définitive. 

Les dates sont les suivantes : 
26 septembre 2014 : Réception des propositions             30 septembre 2013
: Notification aux auteurs
28-31 Octobre  2014 : Conférence IHM, l’atelier aura lieu le 29 au matin

Organisateurs : 

Fatma Bouali (Université de Lille2), Pascale Kuntz (LINA, Université de
Nantes)
Gilles Venturini (LI, Université de Tours), Djamel Zighed (ISH, Université
Lyon 2)


