
       APPEL  A   P A R T I C I P A T I O N

 -------------------------------------------------------

Premier Hackday sur l'apprentissage automatique (CAP 2014)

Saint-Etienne, France, 7 juillet

Nous organisons cette année un "hackday" la veille de la conférence CAP (http://cap2014.sciencesconf.org/). Cette journée (et soirée !) a pour but de fédérer et dynamiser la communauté  CAP autour d’un défi. Le hackday organisé lors de la conférence CORIA/CIFED 2014 a reçu un certain succès que nous proposons de renouveler sur le thème de l'apprentissage automatique.

Cet évènement propose aux chercheurs de participer en équipe à une journée de réflexion, et d’implémentation afin de créer des applications ou des prototypes mettant en œuvre les dernières technologies et les derniers modèles du domaine. Notre idée est d’une part d’encourager la discussion entre chercheurs, et la dissémination de nos résultats scientifiques à travers un évènement « original ». Nous espérons créer un endroit convivial et idéal pour les rencontres – entre jeunes chercheurs, mais pas seulement!

L’évènement durera 24h (jour et nuit), l’inscription y est gratuite – mais la nourriture n’est pas incluse. Il commencera le 7 juillet au matin (à 10h) et se terminera le 8 juillet au matin. Les participants le souhaitant pourront présenter leurs réalisations lors de la conférence CAP.

La thématique du hackday sera centrée sur différents problèmes de classification et visera à évaluer la qualité de différentes techniques non pas uniquement en terme de performance, mais aussi en terme de quantité/qualité des données nécessaires, difficulté de mise en oeuvre, etc... Il visera donc à comparer des algorithme de manière plus exhaustive que les challenges actuels (de type Kaggle) ne le permettent. Les données et conditions de participation seront fournies aux participant au début d'évènement.

L’inscription à cette journée s’effectue via le site Web ( http://hackday.lip6.fr/). N'hésitez pas à venir nous rejoindre !

Organisateurs:

    Ludovic Denoyer – ludovic.denoyer@lip6.fr
    Elisa Fromont - elisa.fromont@univ-st-etienne.fr


