Bonjour,

Voici le programme de l’atelier EXCES qui se déroulera le lundi 6 décembre, vous pouvez vous inscrire en envoyant un message à exces2017@teledetection.fr <mailto:exces2017@teledetection.fr>

Atelier - EXtraction de Connaissances à partir de donnéEs Spatialisées (EXCES)

Programme de l’atelier EXCES 
Lundi  6 décembre 2017, Rouen
8h45 : Accueil – Introduction - AAP EXCES du GDR Magis 

Session 1 : Analyse spatiale et médias sociaux 
9h – 10h : Davide Buscaldi - conférencier invité 
Titre : « Information Géographique, textes et média sociaux » 
 Résumé : Au cours des années 2000, de nombreux chercheurs ont proposé diverses techniques pour améliorer la récupération de l'information géographique par l'analyse spatiale, le filtrage et le reclassement en fonction des toponymes identifiés dans les textes. Certaines estimations indiquent qu'au moins 70 % des informations contenues dans les textes en ligne contenaient des informations géographiques, souvent en forme de toponymes. Aujourd'hui, le déclin de la blogosphère et le succès des médias sociaux dans une société connectée rendent l'information géographique encore plus importante, au centre d’événements clés, tels que les phénomènes météorologiques, les catastrophes naturelles, les mouvements sociaux, les événements sportifs et plus encore. Extraire et analyser l'information géographique dans ces contextes présente des défis intéressants qui seront au centre de cet exposé. 
 
10h – 10h45  J. Fize, M. Teisseire, M. Roche, "Gemedoc : Un outil pour annoter les correspondances entre les documents" 
10h45 – 11h : Pause-café
Session 2 : Exploitation automatisée de textes – toponymie, dynamiques spatiales 
11h00 – 11h30 : M. Guérois, M. Madelin
"Comment les hôtes et clients d’Airbnb parlent-ils des lieux ? Une analyse exploratoire à partir du cas parisien"
11h30 – 12h00 : S. Fan, Ph. Deboudt, A. Fraisse, E. Kergosien 
"Twitter comme corpus numérique d’analyse des représentations territoriales. Application au Parc national des Calanques de Marseille Cassis La Ciotat"
12h – 12h30 : A. Fotsoh , C. Sallaberry , A. Le Parc - Lacayrelle, 
"Calcul de similarité entre événements sociaux"



