
Soumission d'ateliers à EGC 2014, 28-31 janvier 2014, Rennes 

http://egc2014.irisa.fr/


Les ateliers d'EGC ont pour objectif de réunir des acteurs (chercheurs, industriels, étudiants, praticiens) concernés par une thématique bien délimitée et complémentaire de la conférence. Ils favorisent la réflexion, la discussion, l'exploration de pistes nouvelles dans la thématique choisie. Des thèmes cibles ou des approches pluridisciplinaires en synergie avec l'extraction de connaissances et la gestion de connaissances sont encouragés. 

Les ateliers auront lieu le 28 janvier 2014. La durée souhaitée est la demi-journée mais elle pourra être prolongée à la journée dans le cas de nombreuses soumissions de qualité. 

Les propositions d'ateliers devront indiquer clairement un titre, des thèmes et objectifs ainsi que les coordonnées du ou des auteurs (nom, affiliation, coordonnées, courriel, page Web), éventuellement une ébauche du comité de programme. S'ils le souhaitent les organisateurs pourront spécifier un nombre maximum de participants et les moyens supplémentaires dont ils souhaitent disposer.

Les organisateurs des ateliers pourront publier leur appel à communication, le programme de l'atelier et toutes autres informations utiles sur le site web de la conférence. 

Les soumissions d'ateliers sont à envoyer avant le 2 septembre 2013 à rene.quiniou@inria.fr. La notification aux organisateurs sera envoyée aux organisateurs le 16 septembre. Ces dates précoces permettront de mieux gérer les différentes thématiques des propositions d'ateliers ainsi que d'assurer une meilleure communication et visibilité.

Par ailleurs, cette année, les tarifs d'inscription ont été fortement réduits pour répondre aux attentes des participants. La réduction de la tarification a été rendue possible par le remplacement des actes papiers au profit d'actes électroniques. (Voir toutes les informations sur le site de la conférence : http://egc2014.irisa.fr/)

Dates importantes
- Date limite de soumission : 2 septembre 2013
- Notification aux organisateurs : 16 septembre 2013
- Mise en ligne du programme des ateliers : 6 janvier 2014







