Nos excuses en cas de réceptions multiples.

EDA 2017
Business Intelligence & Big Data
http://eric.univ-lyon2.fr/eda2017/
3-5 mai 2017, Lyon, France
En conjonction avec la journée Textanalytics MaDICS-ENADOC
http://eric.univ-lyon2.fr/eda2017/

Les systèmes d’informationdécisionnels s’appuient sur les entrepôts de données (data warehouses)et l’analyse en ligne (on-line analytical processing - OLAP) qui sontdeux piliers de l’informatique décisionnelle (business intelligence – BI),aujourd’hui confrontés à de nouveaux défis scientifiques et technologiques. Eneffet, la BI traditionnelle repose sur des entrepôts de données ditsclassiques, dont les volumes vont jusqu’à des dizaines (voire des centaines) detéraoctets, gérant difficilement des données peu ou pas structurées (textes,graphes, données continues,…) et les analyses en temps réel. La BItraditionnelle doit évoluer pour prendre en compte des nouveaux défis. 
D’autre part, avec l’avènement des technologies émergentesautour des données massives (ou mégadonnées, désignées plus fréquemment sous levocable de Big Data) caractérisées par leur très large volume, leurvélocité et leur variabilité, et de la vulgarisation des algorithmes de fouillede données (Machine Learning), de nouvelles perspectives s’ouvrent auxusages analytiques et décisionnels. En effet, la prolifération des données, peuou pas structurées, en flux (données issues de capteurs ou de médias sociaux)et produites en de très grandes quantités, est une manne pour la BI, mais engendrede nouveaux champs d’investigation pour les entrepôts de données et l’analyseen ligne. 
Ces derniers ont toujours leur place dans les entreprisespour organiser et analyser leurs données historiques ou nouvelles. Ilscontinuent d’avoir un rôle clef pour le pilotage des organisations. Tout engardant leurs atouts, comment accompagner les entrepôts de données et l’analyseen ligne dans leurs évolutions dans les problématiques du Big Data ?
L’ère des Big data nous fait entrer dans une nouvellepériode scientifique et technologique offrant des architectures et desinfrastructures (Cloud, Hadoop, NoSQL…) permettant unegestion des données et des analyses plus élaborées pour la prise de décision.Cette évolution soulève de nouvelles problématiques scientifiques ettechnologiques qui nécessitent la définition de nouvelles approches pour lesarchitectures, l’intégration, la modélisation, l’interrogation, l’analyse,l’optimisation et la sécurité à la fois des entrepôts de données traditionnelset des entrepôts de données massives.
La conférencefrancophone EDA est, depuis sa création en 2005, un contexte privilégié derencontre et d’échange entre chercheurs, industriels et utilisateursfrancophones intéressés par les avancées dans ce domaine confrontées auxnouveaux défis soulevés par les données massives. Nous invitons les chercheurs,les doctorants et les experts intéressés par  les avancées dans le domaine des entrepôts dedonnées à soumettre leurs travaux de recherche fondamentale ou appliquéedéveloppés autour d’originalités scientifiques et technologiques sur les thèmessuivantes (liste non exhaustive).

Thème 1 –Entrepôts de données et OLAPArchitecture     des entrepôts de données Conception     des entrepôts de données Extraction, transformation     et chargement des données (ETL) Organisation physique des     entrepôts de données Modélisation     multidimensionnelle Analyse en ligne (OLAP) Maintenance et administration des entrepôts de données Optimisation     de performance et tuning, benchmarks

Thème 2 – Gestion des desdonnées massivesIntégration     et modélisation de données massivesQualité et intégrité des données     massivesSécurité et fiabilité des données massivesData     Lakes  Bases de données NoSQLDonnées textuelles,     graphes, data streams, etc.Environnements     distribués : Hadoop, Spark, etc.Big data engineering :     Virtualisation, Elasticité, Calcul distribué, Plateformes pour les big     data Web sémantique, Ontologies
 
Thème 3 – Big data analyticsBusiness analytics Fouille     de données (data mining) et     apprentissageRecherche     d’informationAnalyse     des média sociauxCloud     BI Visualisation
 
Thème 4 – Décisionnelcentré utilisateur Analyse     en ligne centrée utilisateur Personnalisation,     recommandationDécisionnel     à la demande Personal     BIVisualisation
 
Thème 5 – ApplicationsApplications     : administration, science, santé, société, bioinformatique, etc.Exploitation     de données ouvertesSystèmes     d’alerteApplications     mobilesGestion     de la relation client (CRM)
 
Informations importantes
Site de la conférence : http://eric.univ-lyon2.fr/eda2017/
Dates importantes 20 janvier 2017 : soumission des     articles 10 mars 2017 : notification 28 mars 2017 : version finale des     articles 4-5     mai 2017 : conférence 
 
Instructions desoumission
Les articles soumis à publication peuvent être rédigés enfrançais ou en anglais. Chacun d’eux sera évalué par au moins trois membres ducomité de programme. Les actes de la conférence seront publiés dans un numérospécial de la revue RNTI (Revue de Nouvelles Technologies de l’Information)éditions Hermann. 
Une sélection des meilleurspapiers sera publiée dans un numéro spécial d’une revue internationale. Lesarticles doivent être soumis sur le site Easychair (http://easychair.org/ ), respecter le format RNTI et ne pas dépasser 15 pages. 
Les soumissionsd'articles peuvent être effectuées en format Latex ou Word. En casd'acceptation, tout article doit être mis en format Latex, seul format acceptépar l'éditeur de la revue RNTI (Revue des Nouvelles Technologies del’information). 
Une sélection des meilleursarticles, étendus et traduits en anglais, sera soumise à un numéro spécial del’International Journal of Data Warehousing and Mining :
http://www.igi-global.com/journal/international-journal-data-warehousing-mining/
Pour toute demande de renseignement complémentaire, merci de nouscontacter à l’adresse suivante : eda2017@eric.univ-lyon2.fr
 
 
