
      Association
        L’AFIA cherche à établir un état de l’activité des relations académiques des industriels français en Intelligence Artificielle.
            Merci à chaque adhérent académique / industriel de bien vouloir envoyer des résumés descriptifs de ses relations industrielles / académiques actives sur les cinq dernières années suivant le format : académique (nom ; appartenance ; laboratoire) industriel (nom ; département ; ville ;) relation (type (stage Master, bourse CIFRE, contrat industriel, embauche d’un docteur issu de l’équipe, …) ; année de début, année de fin). Pour exemple :
                (Yves DEMAZEAU ; CNRS ; LIG) (Clearbus ; 38 ; Grenoble) (Stage Master; 2012 ; 2013)
            Les académiques / industriels qui répondront à la demande veilleront à ce que leurs contrats leur permettent de citer l'existence même de ces contrats. Même dans ce cas, nous vous incitons à faire part de votre démarche à vos partenaires industriels / académiques afin d'avoir leur aval et de conserver des rapports cordiaux avec eux.
            Vos résumés descriptifs sont à envoyer à president at afia.asso.fr .
            Merci de transmettre cette demande de l'Association à vos collègues et à vos contacts industriels, même s'ils ne sont pas encore adhérents de l'Association. L’état de l’activité des relations académiques des industriels une fois établi sera accessible à tous les adhérents. Une première version de cet état sera établi sous trois mois.
        Il est maintenant possible d'envoyer un message à l'ensemble des adhérents AFIA de l'année en cours. L'adresse de diffusion est adherents at afia.asso.fr . L'utilisation de cette adresse est modérée.


    Conférences organisées
        Le congrès RFIA 2014 se tiendra du 30 juin au 4 juillet 2014 à Rouen. Les co-présidents du Comité d'Organisation sont les Professeurs Su Ruan et Laurent Vercouter.
            L'événement hébergera deux conférences en parallèle, RFP (Reconnaissance des Formes et Perception et CNIA (Conférence Nationale d'Intelligence Artificielle), du mercredi au vendredi. Une (demi-)journée commune aux deux conférences aura lieu le mercredi.
            La présidente du Comité de Programme de la CNIA 2014, pour son édition 2013, est Sylvie Després, Professeur à l'Université de Paris-Villetaneuse.
            L'événement hébergera également la 12e Rencontre des Jeunes Chercheurs en IA (RJCIA) du lundi au mardi. D'autres ateliers viendront alimenter ces deux premières journées. Faites des propositions !
            D'ores et déjà, réservez la première semaine de juillet 2014 sur vos calendriers ! Et n'hésitez pas à communiquer toutes vos idées (bonnes et constructives) relatives à CNIA à bureau at afia.asso.fr


    Journées bilatérales
        L'AFIA organise avec la ROADEF, dans le cadre des JFROs (Journées Franciliennes de Recherche Opérationnelle), une deuxième journée IA&RO, qui se tiendra le 8 Octobre 2013 au LIP6, Université Pierre et Marie Curie.
            Cette journée sera consacrée aux thématiques « vertes ». Le programme détaillé, en préparation, sera rendu public dès que possible. Propositions de contributions bienvenues (à envoyer à nicolas.maudet at lip6.fr).
            La participation sera gratuite mais une inscription sera demandée. Détails à venir.



    Autres conférences
        IJCAI 2013 23rd International Joint Conference on Artificial Intelligence, Beijing, China, August 3-9, 2013.
        SLPAT 2013, The 4th annual workshop on Speech and Language Processing for Assistive Technologies, 21 and 22 August 2013, Grenoble France (satellite event of Interspeech 2013).
        AIGM'13,The 3rd edition of the AIGM workshop on Algorithmic Issues for Inference in Graphical Models will be organised in Paris, the 13th of September 2013.
        L'AFIA soutient LFA 2013. Les 22es rencontres francophones sur la Logique Floue et ses Applications se dérouleront à Reims les 10 et 11 octobre 2013.
        L'AFIA soutient TIA 2013, 10th International Conference on Terminology and Artificial Intelligence, Université Paris 13 - Villetaneuse, October 28 - 30, 2013.
        EGC 2014, 14es Journées Francophones « Extraction et Gestion des Connaissances », Rennes, 28 au 31 Janvier 2014. Dates limites de proposition d'atelier : 2 septembre 2013 ; de soumission des articles : 7 octobre 2013 (résumés), 14 octobre 2013 (articles complets) ; de démonstrations : 25 novembre 2013.


    Publications
        Appel à contributions pour le prochain dossier thématique : « IA et Réalité Virtuelle ». Voir fichier appel_bulletin_AFIA_IA-RV.pdf
        Appel à contributions pour le prochain dossier thématique : « IA et Sciences Économiques ». Voir fichier AppelBulletinIASciencesEco.pdf
        Vos propositions de dossiers thématiques pour les prochains numéros du Bulletin de l'Association sont les bienvenues. Les idées sont à adresser au Bureau de l'Association. bureau at afia.asso.fr
        Bulletin ECCAI Juillet 2013 Voir fichier ECCAIBulletinJuly13.pdf


    Divers
        Prix de thèse Gilles Kahn 2013, date limite de de candidature : 15 septembre 2013.
        École d'été Web Intelligence 2013 Thème : le Web des objets, 2 au 6 Septembre 2013, Domaine des Hautannes à Saint-Germain-Au-Mont-d'Or (Rhône)
        Music and the Origins of Language, International Summer School on Agent-based Computational Models of Creativity, 15 - 20 September 2013, Cortona, Italy
        Rédaction d'ouvrages en Intelligence Artificielle. Les accords entre J.Wiley Publishing et ISTE-London permettent de diffuser mondialement des ouvrages scientifiques en langue anglaise.Les manuscrits rédigés en Français sont traduits par ISTE London avant diffusion par J. Wiley. Les manuscrits rédigés directement en Anglais font, si nécessaire, l'objet d'une mise à niveau en Anglais par ISTE London avant diffusion par J. Wiley. Vous trouverez les ouvrages récemment parus ou à paraître dans le domaine Computer Engineering and Information Technology en suivant le lien : http://www.iste.co.uk/istecat.pdf (à partir de la page 35). Y. Demazeau, membre du comité ISTE pour l'Intelligence Artificielle, se tient à votre disposition pour évoquer ce dispositif et vous invite à lui faire part de vos projets de rédaction d'ouvrages en Intelligence Artificielle. Yves.Demazeau at imag.fr . 
