*Forum "**Web et Design "*
Une invitation de Web Intelligence en Rhône Alpes 
http://www.web-intelligence-rhone-alpes.org/, dans la suite du projet 
Web Intelligence
Soutenu par l'ARC6  « Technologies de l'Information et de la 
Communication et Usages informatiques innovants » de la Région Rhône-Alpes
http://www.arc6-tic.rhonealpes.fr/

6 février 2014, 9h45-17h
Saint Etienne, Cité du Design, Auditorium

*Inscriptions*
La participation au forum est gratuite. Cependant, pour des raisons de 
logistique, merci de vous inscrire ici :
http://labh-curien.univ-st-etienne.fr/~maret/forum_wi/index.php 
<http://labh-curien.univ-st-etienne.fr/%7Emaret/forum_wi/index.php>

*Problématique*
Le forum Web et Design est une journée de réflexion sur les interactions 
entre la discipline du design et l'univers du Web. Quelle relation se 
noue entre les usages et l'évolution des possibilités techniques 
attachées au Web ? Que fait le designer des usages dans la conception 
d'interfaces ? Comment les intègrent-ils ? Pour quels effets ? Comment 
les conceptions informatiques peuvent-elles dépasser les usages actuels 
du Web pour proposer de nouvelles pratiques, des nouvelles relations ? 
S'agit-il de maîtriser uniquement les progrès techniques, résultats de 
la recherche informatique ? Comment les informaticiens et les designers 
peuvent-ils travailler de concert pour proposer de nouvelles 
applications, de nouveaux services qui facilitent la vie de chacun ? Les 
standards du web, les interfaces multimodales, les techniques de 
visualisation et leur mise en forme, les nouvelles modalités 
tactilo-kinesthésique, haptique, gestuel ou sensoriel forment une 
palette de possibles qui attendent de trouver à s'employer et engagent à 
repenser les protocoles actuels.

Ces questions touchent l'ensemble des domaines d'application du Web. 
Pendant cette journée, le dytique Web et Design sera traversé et 
travaillé par le regard croisé des sciences informatiques et du design, 
des sciences humaines et sociales. Le point de vue du monde industriel 
et associatif sera nécessaire pour en affiner les enjeux.

*Intervenants (liste non définitive)*
Cyril Afsa : Design de service (à confirmer)
Anthony Bleton-Martin (Novius) Pourquoi l'expérience utilisateur doit 
être au coeur du design logiciel.
Sacha Roger (Stample) La construction du Web que nous voulons
Claire Lemarchand (Cité du Design) Le design d'information
Michel Philippon (ESADSE)  Retour d'expérience pédagogique Design et 
Intelligence artificielle

Organisation
Pierre Maret (Université Jean Monnet, LAHC)
Catherine Garbay (CNRS, LIG)
Marie-Haude Careas (Cité du Design)

----------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------
LES FORUMS WEB INTELLIGENCE
Les forums web Intelligence sont des occasions de rencontres et 
d'échanges entre chercheurs, industriels et associations/collectivités, 
intéressés par le thème du Web, de son développement et de son usage, en 
lien avec les techniques d'intelligence artificielle. Outre la synergie 
triangulaire entre académiques, industriels et 
associations/collectivités, les forums sont également des opportunités 
pour sensibiliser les étudiants à la recherche, et pour permettre à des 
doctorants de s'insérer dans la communauté scientifique et d'y 
contribuer progressivement.
LES DATES A RETENIR
-27 mars, Lyon, Manufacture des Tabacs (amphi Malraux) : Environnement 
cloud et multi-clouds
-10 avril , Lyon, ISH : Fouille d'opinion dans le Web social
-19 juin, Futur du Web, Saint Etienne

