Chers collègues,

Le prochain congrès INFORSID 2015 aura lieu à Biarritz du 26 au 29 Mai. 
Cette année, en plus des articles classiquement sélectionnés, des 
ateliers permettront d'avoir une plus forte interactivité durant le 
congrès. Afin que cette nouveauté soit une réussite, n'hésitez pas à 
proposer un atelier avant vendredi 15 février ou n'oubliez pas de 
transmettre l'appel ci-dessous aux collègues pouvant organiser un 
atelier sur une thématique liée aux Systèmes d'Information,.

Comptant sur votre aide,
Bien cordialement,
Agnès FRONT,
Présidente du CP INFORSID 2015
-----------------------------------------------------------------------

*Appel à Ateliers -- INFORSID - 2015 ***


      33ème Congrès - Biarritz -- 26 au 29 Mai 2015

http://inforsid.fr/Biarritz2015/

Le congrès INFORSID, lieu d'échange privilégié entre chercheurs, jeunes 
chercheurs et industriels sur les recherches et développements liés à 
l'ingénierie, à la gouvernance et à l'évolution des systèmes 
d'information, se tiendra à Biarritz du 26 au 29 mai 2015.

En complément de l'appel à communications classique, l'édition 2015 
offre la possibilité d'organiser des ateliers de réflexion et de 
présentation de travaux autour d'une thématique spécifique liée aux 
Systèmes d'Information.

L'objectif des ateliers est de permettre, d'une part, la présentation de 
travaux de recherche dans des thématiques spécifiques ou novatrices 
liées aux systèmes d'information et d'autre part, l'organisation de 
débats pour créer des interactions entre chercheurs et professionnels 
ayant des points de vue différents. Les ateliers se dérouleront pendant 
le congrès et dureront une demi-journée.

L'organisation d'un atelier peut ainsi être vu comme une opportunité 
pour lancer une thématique sur un sujet novateur. Un atelier pourra 
également faire l'objet de conférences invitées, de tables rondes, ...

Les ateliers devront faire l'objet d'un appel à communication spécifique 
avec un comité de programme propre à l'atelier. Les dates de soumission 
et le format de soumission des articles aux ateliers sont laissés libres 
aux porteurs des ateliers. Les articles retenus ne seront pas intégrés 
dans les actes du congrès INFORSID mais pourront faire l'objet d'une 
publication en ligne.


          Propositions d'ateliers

Les propositions d'ateliers doivent être envoyées à Agnès FRONT : 
Agnes.Front@imag.fr. Chaque proposition doit comporter :

  * un titre,
  * un résumé (environ 10 lignes),
  * une liste de mots-clés,
  * les noms des porteurs de l'atelier (3 maximum), dont un porteur
    principal,
  * le comité de programme pressenti pour l'atelier .

Les porteurs d'un atelier retenu auront en charge d'organiser et 
d'animer l'atelier.


          Sélection des propositions d'ateliers

La sélection des ateliers est réalisée sur la base de critères relatifs 
à la pertinence et à l'adéquation de la proposition aux thématiques de 
recherche en système d'information. La sélection est effectuée par le 
président du comité de programme du congrès INFORSID et les membres du 
bureau d'INFORSID en accord avec le comité exécutif d'INFORSID.


          Dates importantes

*Soumission des propositions d'ateliers*

	

*15 février 2015*

**par mail à Agnes.Front@imag.fr

Notification d'acceptation aux porteurs d'ateliers

	

15 mars 2015

Congrès

	

26-29 mai 2015



