Contrat : CDI
Lieu de travail : Nantes (2j/semaine) + télétravail (3j/semaine)
Rémunération : 35K à 42K / an (2250 à 2700 € net/mois) selon profil
Disponibilité : dès que possible

Profil du candidat :
Spécialité : intelligence artificielle, machines learning, extraction de
connaissances, big-data, data-mining (mathématiques de la décision ou
marketing envisageable)
Profil : docteur (ou doctorant avec rapports de pré-soutenance disponibles
et date de soutenance connue).
Contrainte : être éligible au CIR (= ne pas avoir contracté de CDI
auparavant)

Les candidatures (CV + lettre motivation + rapports doctorat) sont à
envoyer par e-mail à jobs@iraiser.eu sous la référence "ML - DOCTEUR IA"

La société :
  iRaiser (iraiser.eu) est une jeune entreprise innovante qui commercialise
une suite logicielle SaaS, complète et exhaustive, permettant de faciliter
le quotidien des associations, des fondations, des écoles et universités,
des musées et autres organisations pouvant faire appel à la générosité du
public. iRaiser possède à ce jour plus de 55 clients européens (WWF,
Reporters sans Frontières, Care France, SPA, Les Petits Frères des Pauvres,
...).
La stratégie d'iRaiser consiste à intégrer dans ses outils des
fonctionnalités innovantes permettant l'optimisation des collectes en
s'appuyant sur les possibilités offertes par le web.

Le projet d'innovation :
 Si la collecte hors ligne (papier) ne permet pas l'envoi de messages
réellement personnalisés, le pouvoir illimité de personnalisation du Web
permet aux outils de collecte en ligne d'influer significativement sur la
conversion des prospects en donateurs ainsi que sur les montants donnés. Si
les possibilités sont immenses, elles sont inexploitées à ce jour, car
émanant d'un savoir-faire situé en dehors du champ de compétences des
communautés de la collecte de fonds et du développement web traditionnel.
Dans le cadre de la collecte de fonds, les deux éléments sujets à
personnalisation sont d'une part le contenu (textuel et visuel) du site (ou
des e-mails) en fonction de l'intérêt et des habitudes de l'internaute
(pour susciter l'intérêt et augmenter la probabilité que l'internaute
devienne donateur) et, d'autre part, la grille de sollicitation - ensemble
de propositions de montants de dons - (pour augmenter l'espérance du don de
l'internaute). C'est la raison pour laquelle iRaiser propose d'intégrer
dans ses outils des fonctionnalités dites intelligentes développées par une
équipe de recherche dédiée :
  1. génération à la volée d'une grille de sollicitation adaptée à chaque
internaute pour augmenter l'espérance de son don,
  2. estimation en ligne de l'instant propice d'interaction avec chaque
internaute pour générer des alertes intelligentes,
  3. estimation en ligne du profil visuel de chaque internaute pour la
génération à la volée d'une interface personnalisée,
  4. analyse automatique des réseaux sociaux pour le changement dynamique
des campagnes.

>> Une présentation (vulgarisée) du projet de recherche est disponible à
l'adresse : http://prezi.com/texsagpzy5sw/big-data-iraiser/

Le développement de chacune de ces fonctionnalités fait face à la présence
de verrous scientifiques non encore levés, c'est la raison pour laquelle
iRaiser a constitué une équipe de recherche dédiée composée de chercheurs
issus des disciplines suivantes :
 (1) intelligence artificielle, machines learning, extraction de
connaissances, big-data, data-mining
 (2) mathématiques de la décision (probabilité, statistiques, optimisation)
 (3) marketing
 (4) sciences de l'information et de la communication, sémiotique,
web-design, arts visuels

 Le projet de recherche d'iRaiser est labellisé JEI (Jeune Entreprise
Innovante) et éligible au CIR (Crédit Impot Recherche).

