
Post-Doc en fouille de données au Laboratoire LIRIS (INSA de Lyon)

L’équipe DM2L (« Data Mining and Machine Learning ») de l’UMR CNRS 5205 
(laboratoire LIRIS, Lyon) recherche un candidat pour un contrat de 
post-doc d’une année à pourvoir dès maintenant. Le financement provient 
d’un projet FUI visant à fournir des outils d’analyse de grandes 
collections de traces unitaires pour des industries manufacturières. 
Plus précisément, en faisant l’hypothèse que chaque produit manufacturé 
est tracé de façon individuelle et de façon plus ou moins complète au 
cours de son cycle de vie (de la fabrication à sa vente en passant par 
ses transformations et des circuits logistiques à l’échelle mondiale), 
nous pouvons disposer de très grands volumes de traces (typiquement des 
dizaines de millions de séquences d’événements géo-localisés). Le 
problème ouvert qui nous intéresse est celui des apports de la fouille 
de données sous contraintes pour détecter des anomalies dans ces 
collections. La finalité de ces recherches est de contribuer à la 
détection de fraudes (contrefaçons, marché gris, etc).

La personne recrutée travaillera avec les spécialistes en fouille de 
données sous contraintes de l’équipe DM2L pour construire une 
méthodologie d’analyse de ces traces unitaires. Ceci comportera la 
conception de domaines de motifs et l’étude des problèmes de passage à 
l’échelle des calculs associés (énumérations et traitement actif de 
contraintes, complétude ou mises en œuvre heuristiques). Plusieurs 
difficultés mais aussi opportunités se posent dans ce contexte 
spécifique de découverte de motifs : (a) Il s’agit de s’intéresser à des 
découvertes d’anomalies donc, a priori, des événements rares alors que 
l’effort des chercheurs a jusqu’ici porté davantage sur la recherche de 
motifs fréquents, et (b) C’est un contexte où la connaissance du domaine 
est assez riche (« process » industriel) or les approches classiques en 
extraction de motifs exploitent difficilement et/ou trop tardivement la 
connaissance du domaine.

Nous souhaitons des candidatures de docteurs en informatique avec une 
bonne connaissance de la fouille de données. La personne recrutée devra 
être force de proposition sur des questions conceptuelles (élaboration 
de la méthodologie d’analyse) et algorithmiques. Elle doit également 
être motivée par ce nouveau champ d’application très prometteur pour de 
nombreuses industries manufacturières. Un doctorant travaille déjà sur 
le projet à l’interface entre les entreprises partenaires et le LIRIS. 
Des développements logiciels ont débuté pour une preuve de concept 
concernant l’apport des domaines de motifs simples (« itemsets », 
« séquences ») sur la détection de certaines anomalies. La personne 
recrutée sur ce post-doc pourra s’appuyer la disponibilité de cette 
ressource humaine pour le développement et la validation de ses 
propositions.

Les docteurs en informatique candidats doivent avoir des compétences en 
programmation (C++, Java, Python) et des connaissances en Web 
sémantique, en construction/exploitation d’ontologies, et en 
statistiques sont des plus. La langue de travail peut être le Français 
ou l’Anglais. Le poste peut être pourvu dès maintenant et devra l’être 
avant le 1/03/2015.

Les candidatures doivent être adressées à Jean-François Boulicaut 
(jean-francois.boulicaut@insa-lyon.fr 
<mailto:jean-francois.boulicaut@insa-lyon.fr>). Les candidats doivent 
fournir (i) une lettre de motivation, (ii) un CV, et (iii) les rapports 
de pré-soutenance de thèse de doctorat. Tout autre document permettant 
d’apprécier l’expertise (e.g., github, codes sources, etc.) est bienvenu.


-- 
-----------------------------------------------------
Jean-Francois Boulicaut
Professor at INSA de Lyon, Computer Science Department
Deputy head LIRIS CNRS UMR 5205
http://liris.cnrs.fr/~jboulica/


