 

Proposition de contrat postdoctoral

Raisonnement à partir de cas distribué

Ecole Centrale Paris

 

Le projet MOCAS est un projet d'innovation duale DGA, impliquant la société
KIOLIS et le laboratoire MAS de l'Ecole Centrale Paris. Il vise à développer
un moteur "big data" pour le raisonnement à partir de cas exploitant une
combinaison de données structurées et non structurées.

Le Raisonnement à partir de Cas (RapC ou CBR en anglais) est une méthode de
résolution de problèmes basée sur la notion de «cas». Un cas est la
description d'un problème et de sa solution. Le RapC consiste à stocker les
expériences antérieures dans une base de cas. Les processus de résolution de
ces expériences sont les instances de ces cas. Lorsqu'un nouveau problème
est rencontré, le système utilise les cas existants les plus pertinents afin
de les adapter pour le résoudre. La performance de cette méthode dépend du
nombre de cas stockés dans la base de cas. 

Le raisonnement à partir de cas a été largement utilisé dans les domaines de
la recherche d’information, la résolution de problèmes et dans les systèmes
d'aide à la décision. 

Toutefois, dans la majorité des travaux proposés, la recherche des cas est
faite sur la base d’une seule source de données et d’une représentation
statique prédéfinie de la structure de cas. En présence de plusieurs sources
de données hétérogènes, le recours à des solutions distribuées pour la
recherche, l’adaptation et le stockage des cas permettra de résoudre le
problème de passage à l’échelle. En outre, des travaux s’intéressent à la
représentation dynamique des cas en utilisant les technologies du web
sémantique (eg. les ontologies). 

L’objectif principal de ce projet consiste à proposer une approche de
raisonnement à partir de cas distribué qui intègre une représentation
ontologique du domaine de connaissances dans le but de gérer un large volume
de données. MOCAS utilisera des techniques d'extraction d'informations
ciblées afin d'exploiter pleinement des connaissances utiles à la prise de
décision qui sont cachées dans du texte.

La personne recrutée aura pour mission de :

-           Faire un état de l’art des systèmes distribués (architectures
peer-to-peer, traitement distribué des données comme Map/Reduce)

-          Proposer une représentation dynamique des cas utilisant des
ontologies

-          Proposer et implémenter un moteur distribué de RapC pour des
données hétérogènes.  

Références

Aamodt, A., and Plaza, E. Case-based reasoning: foundational issues,
methodological variations, and system approaches. AI Communications 7, 1
(1994), 39–59.

Ramirez, C. Case-based Reasoning Applied to Information Retrieval. In IEEE
Colloquium on Case-Based Reasoning: Prospects for Application (London, Feb.
1995).

Ha Manh Tran, Jürgen Schönwälder, "Evaluation of the Distributed Case-Based
Reasoning System on a Distributed Computing Platform," waina, pp.53-58, 2011
IEEE Workshops of International Conference on Advanced Information
Networking and Applications, 2011

 

A. Atanassov, L. Antonov: Comparative analysis of case based reasoning
software frameworks  jCOLIBRI AND myCBR, Journal of the University of
Chemical Technology and Metallurgy, 47, 1, 2012, 83-90

Carolyn Mair, Miriam Martincova, and Martin Shepperd. 2012. An Empirical
Study of Software Project Managers Using a Case-Based Reasoner. In
Proceedings of the 2012 45th Hawaii International Conference on System
Sciences (HICSS '12). IEEE Computer Society, Washington, DC, USA, 1030-1039.
DOI=10.1109/HICSS.2012.96 

Hu, D.H, Yinfeng Wang ; Cho-Li Wang, BetterLife 2.0: Large-Scale Social
Intelligence Reasoning on Cloud, 2nd International Conference on Cloud
Computing Technology and Science, 2010.

Jacopo Urbani, Spyros Kotoulas, Eyal Oren, Frank van Harmelen: Scalable
Distributed Reasoning Using MapReduce. International Semantic Web Conference
2009: 634-649

 

Compétences et profil

Formation, expérience

Les candidats doivent être titulaires d’un diplôme de doctorat en
informatique ou mathématiques appliquées. 

Un solide parcours académique, d'excellentes capacités d'analyse et une
aptitude à proposer des travaux de recherche innovants seront des critères
de sélection prioritaires.

Profil technique

- Solide expérience en informatique, bonne connaissance des techniques
d'apprentissage automatique, du RapC et des technologies du web sémantique.

- Solide expérience dans les outils de développement

- Compétences et goût pour la programmation.

- Capacité  d’apprentissage et d'adaptation

- Excellente aptitude de communication en français et en anglais. 

 

Environnement de travail :

Lieu: Ecole Centrale Paris, Laboratoire MAS

Durée:   1 an, éventuellement renouvelable                         

Date de début:   Dès que possible   

Salaire net mensuel:    2200 Euros                 

Les candidatures comprenant une lettre de motivation et un curriculum vitae
détaillé (incluant le sujet de doctorat et une liste complète des
publications et des prototypes développés) devront être envoyées avant le 01
janvier à:

Prof. Marie-Aude AUFAURE

Ecole Centrale Paris - MAS Laboratory

Grande Voie des Vignes

92 295 Chatenay-Malabry Cedex

France

Email :  <mailto:Marie-Aude.Aufaure@ecp.fr> Marie-Aude.Aufaure@ecp.fr

 

 

 

 


