
/Mots-clé : Détection d’anomalie / logs / fouille de données / graphes 
d’attaques complexes et ciblées / analyse temporelle/


  LE CADRE DE LA RECHERCHE

Le projet HuMa (Human into de loop of Massive security data analysis) 
est un projet FUI de R&D industriel porté par des acteurs renommés de la 
recherche et de l’industrie du domaine de la sécurité des systèmes 
d’information etdes objets connectés. Il regroupe un ensemble d’outils 
pour anticiper des attaques complexes et ciblées afin de protéger les 
systèmes d’information contre celles-ci. La thématique principale 
abordée à travers ce projet est la sécurité́ informatique liée aux objets 
connectés et porte plus particulièrement sur l’analyse d’anomalies. Le 
candidat recruté travaillera dans le cadre du projet HuMa au sein du 
laboratoire CITI en collaboration avec les équipes Inria Urbanet et 
Privatics de ce laboratoire situé à Lyon sur le campus de l’INSA de Lyon.**


  OBJECTIFS

L'objectif du projet HuMa est de concevoir une méthodologie capable de 
mettre en échec les attaques complexes et ciblées des attaquants des 
systèmes informatiques en effectuant une consolidation de traces 
informatiques issues de sources de surveillance hétérogènes et en 
définissant des méthodes d’investigation pour aider les équipes de 
sécurité face à de nouvelles attaques.

L’objectif du *post-doctorat* vise à la représentation et l’extraction 
de connaissances à partir de grands volumes de données (ici les logs 
remontant des sytèmes informatiques) à l’aide d’outils de la fouille de 
données.

L’accent sera mis sur les projets des candidats prenant en compte 
l’environnement des objets connectés représentant une contrainte 
particulière sur la production et la gestion des traces informatiques.

La visualisation des résultats restitués aux équipes de sécurité restera 
également un point important du projet.


  TYPE DE CONTRAT ET DURÉE

À ce titre, le laboratoire CITI de l’INSA de Lyon propose un contrat 
post-doctoral pour une durée de 12 mois à pourvoir à compter de la 
rentrée2015.


  COMPÉTENCES ET APTITUDES REQUISES

- Thèse de doctorat dans un domaine proche : sécurité informatique, 
traitement et fouille de données, extraction des connaissances, etc.

- Profil de recherche : sécurité, fouille de données, outils IA, 
modélisation dynamique.

- Connaissances techniques : Python, algorithmes IA et fouille de 
données, zigbee, 802,15, architecture BE/FE, intégration et test 
systèmes,C, C++.

- Capacités à travailler en équipe.

- Capacités rédactionnelles.


  CONDITIONS D’EXERCICE DES FONCTIONS

Le post-doctorant devra résider et travailler à Lyon pendant la durée de 
son contrat au sein du Laboratoire CITI.

Début du poste prévu : rentrée 2015**.


  RÉMUNÉRATION

Le traitement sera d’environ 2000 euros net.


  MODALITÉS DE CANDIDATURE

·Merci d’envoyer vos candidatures à : marine.minier@insa-lyon.fr 
<mailto:marine.minier@insa-lyon.fr>

oCV + lettre de motivation

opublications éventuelles

oprojet de recherche1/2 pages




