Stage de Master 2 - Segmentation et analyse dynamiques pour la gestion de la relation client 

 

chez Kalidea Pulse en collaboration avec le Laboratoire d'Informatique (LI) de l'Université François Rabelais Tours

 

Début du stage : février-mars 2014

Durée du stage : 6 mois

Lieu du stage : Kalidea Pulse (Boulogne-Billancourt)

Indemnités : 1000 euros mensuel

 

Contexte

 

KALIDEA est le spécialiste des prestations de services destinées aux comités d’entreprises et à leurs salariés. Avec plus de 5.000 comités d’entreprises abonnés, le groupe KALIDEA est le leader en France pour cette activité avec un chiffre d’affaires de 65.3 M€ en 2012, avec 178 personnes, dont 35 sont des cadres en informatique. KALIDEA PULSE qui a rejoint le groupe en 2011 est une agence de marketing spécialiste en animation de réseau. Elle conçoit, développe et met en œuvre des logiciels de stimulation et de fidélisation auprès de directions marketing et commerciales de grands groupes comme Total, L’Oréal, Coca Cola, etc. Sur la base de sa technologie PULSE Systems, elle met en œuvre pour ses clients :

·         Analytique : des outils pour agréger, analyser, segmenter et exploiter les différentes sources de données afin de suivre la performance. 

·         Fidélisation et stimulation : une plateforme et des outils destinés à établir des relations individualisées et interactives avec le client, son réseau de vente et sa force de vente.

    

Actuellement, les techniques de classification (clustering) utilisées pour segmenter les clients n’intègrent pas l’évolution des caractéristiques et propriétés des clients (augmentation des ventes, variation du chiffre d’affaire, etc). La prise en compte du changement des caractéristiques clients est pourtant essentielle pour faire évoluer la segmentation et interpréter l’évolution de ces segments. Plus généralement, alors que de nombreuses méthodes de clustering sont dédiées aux flux de données (où l’ensemble des objets d’étude évolue dans le temps), peu de méthodes se sont intéressées à l’évolution dans le temps des caractéristiques des objets (l’ensemble des objets étant fixe ou peu évolutif). Cependant, cette problématique est abordée par l’étude des objets mobiles où des techniques de clustering continus mettent à jour en temps réel la classification des objets en tenant compte de leur position et de leur déplacement.

 

Objectif du stage

 

Dans ce contexte, l’objectif du stage est de concevoir un prototype innovant pour l’agrégation, la segmentation et l’analyse de données clients sensible à l’évolution de leurs caractéristiques dans le temps. Pour cela, on bénéficiera des travaux sur les techniques de clustering dédiées aux objets mobiles. L’idée sera alors de considérer les clients comme des objets mobiles à segmenter et à analyser en tenant compte de leurs trajectoires. Ensuite, une méthode d’interprétation automatique des transitions internes (mouvement d’un segment) et des transitions externes (séparation d’un segment en deux, absorption d’un segment par un autre) sera établie.

 

Ce stage pourra se poursuivre par une thèse CIFRE au sein du groupe Kalidea.

 

Contact

 

Envoyer CV + lettre de motivation à Arnaud Soulet (arnaud.soulet@univ-tours.fr). Les candidats retenus seront contactés pour un entretien oral (qui pourra être fait à distance, par exemple par Skype).

 

 

 

 

 


