Objet : Sujet de stage de Master 2 recherche

Titre : Classification croisée pour l'analyse exploratoire de données
mixtes volumineuses

Stage proposé par l'équipe SAMM de l'Université Paris 1 et par Orange
Labs Lannion, co-encadré pour le SAMM par F. Rossi et pour Orange Labs
par F. Clérot et M. Boullé. Le stage pourra se prolonger par une thèse
CIFRE avec les mêmes partenaires.

* Sujet :

Les masses de données collectées par les systèmes d'information
contemporains sont difficiles à exploiter avec les méthodes d'analyse de
données et de data mining classiques pour de nombreuses raisons. Trois
problèmes reviennent de façon assez systématiques :

1) les données réelles sont mixtes alors que les modèles sont en général
spécifiques à un type de données : en pratique, on caractérise les
objets d'intérêt par des grandeurs continues (ou vues comme continues,
par exemple une bande passante calculée sur une minute), des grandeurs
discrètes ordonnées (comme le nombre d'enfants d'un foyer) et des
caractéristiques qualitatives (présence/absence d'un équipement, couleur
du véhicule principal, etc.). La plupart des méthodes d'analyse sont
spécifiques à un type de données ou s'appuient sur des combinaisons ad
hoc de composantes spécifiques à un type de données.

2) les résultats des méthodes classiques sont difficiles à interpréter
et/ou à exploiter. On peut par exemple construire des méthodes de
classification (non supervisée) par mélange de distributions
gaussiennes, ce qui conduit à une liste de prototypes (les centres des
gaussiennes) qui peuvent être interprétés dans certains cas (notamment
en utilisant des méthodes de réduction de dimension) mais aussi à des
matrices de covariances dont l'exploitation pratique reste une gageure.

3) les méthodes classiques sont rarement capables de traiter les masses
de données disponibles actuellement. Un algorithme quadratique en le
nombre d'observations ou le nombre de variables est en effet rarement
applicable aux données actuelles.

L'objectif de ce stage est de participer au développement de méthodes
d'analyse exploratoire s'attaquant aux trois problèmes sus-cités. Il
s'agit plus précisément d'étendre l'approche MODL à de nouveaux cas
d'utilisation. Cette approche d'estimation de densité par des modèles en
grille est développée par Orange Labs depuis quelques années. Elle
s'appuie sur la construction de groupes de valeurs dans le cas
qualitatif et d'intervalles dans le cas quantitatif. Les produits
cartésiens entre ces groupes pavent l'espace des valeurs prises par les
observations en une grille. On estime alors la densité de la loi jointe
des observations en la supposant constante sur chaque pavé de la grille.

L'approche MODL s'apparente à une forme de classification croisée au
niveau des variables décrivant les objets (K-classification, soit une
biclassification dans le cas à deux variables). La méthode à une
complexité sous quadratique qui la rend applicable à de très grands
volumes de données. Elle est associée à de nombreux outils
d'exploitation des grilles basés sur la théorie de l'information.

L'objectif du stage est d'étendre le principe de l'approche MODL a des
problèmes de classification croisée objets x variables. Au lieu de
produire des groupes de valeurs pour les variables, il s'agit de
construire des groupes d'objets d'une part et des groupes de variables
d'autre part, de sorte que les produits cartésiens entre ces groupes
conduise à une forme d'homogénéité, comme dans le cas décrit ci-dessus.
Pour contourner les limites de ce type d'approche de classification
croisée, chaque variable pourra être au préalable remplacée par une
version découpée en classes de valeurs, autorisant ainsi une
modélisation plus fine des dépendances entre les variables.

* Profil recherché :

Les candidats devront posséder une bonne formation en statistique et
savoir mettre en œuvre de façon efficace des modèles variés issus de
l'apprentissage automatique avec le logiciel R. Une connaissance des
mécanismes d'interfaçage entre C/C++ et R sera appréciée. À défaut, les
candidats pourront s'appuyer sur une maîtrise de Python et des
bibliothèques de calcul et d'apprentissage de ce langage. D'autre part,
une maîtrise de l'anglais est indispensable.

* Informations pratiques :

 - Lieu du stage :  laboratoire SAMM, Université Paris 1, Centre PMF, 90
  rue de Tolbiac, 75013 Paris.
 - Calendrier : stage de 6 mois avec un démarrage en mars ou avril 2014.
 - Contact : Fabrice Rossi (Fabrice.Rossi@univ-paris1.fr).
 - Candidature : par email, avec des documents joints (CV, mémoire de M1
  le cas échéant, etc.) exclusivement au format pdf.

* Bibliographie succincte :

- sur l'approche MODL elle même : M. Boullé. Data grid models for
preparation and modeling in supervised learning. In Hands-On Pattern
Recognition: Challenges in Machine Learning, volume 1, I. Guyon, G.
Cawley, G. Dror, A. Saffari (eds.), pp. 99-130, Microtome Publishing,
2011. http://perso.rd.francetelecom.fr/boulle/publications/BoulleHOPR10.pdf

- sur les applications de MODL à l'analyse exploratoire :

  1) M. Boullé, R. Guigourès, F. Rossi. Nonparametric Hierarchical
Clustering of Functional Data. Advances in Knowledge Discovery and
Management (AKDM-4), 527:15-35, 2014.

http://perso.rd.francetelecom.fr/boulle/publications/BoulleEtAlAKDM14.pdf

  2) R. Guigourès, M. Boullé, F. Rossi. Étude des corrélations
  spatio-temporelles des appels mobiles en France. In Actes de 13ème
  Conférence Internationale Francophone sur l'Extraction et gestion des
  connaissances (EGC'2013), edited by Christel Vrain, André Péninou and
  Florence Sedes, volume RNTI-E-24, pages 437-448, Toulouse, France,
February 2013.

http://apiacoa.org/publications/2013/guigouresboulleetal2013etude-correlations.pdf

  3) M. K. El Mahrsi, R. Guigourès, F. Rossi, and M. Boullé.
Classifications croisées de données de trajectoires contraintes par un
réseau routier. In Actes de 13ème Conférence Internationale Francophone
sur l'Extraction et gestion des connaissances (EGC'2013), edited by
Christel Vrain, André Péninou and Florence Sedes, volume RNTI-E-24,
pages 341-352, Toulouse, France, February 2013.

http://apiacoa.org/publications/2013/elmahrsiguigouresetal2013classifications-croisees.pdf

  4) R. Guigourès, M. Boullé, F. Rossi. A Triclustering Approach for
Time Evolving Graphs. In Co-clustering and Applications, IEEE 12th
International Conference on Data Mining Workshops (ICDMW 2012), pages
115-122, Brussels, Belgium, December 2012.

http://apiacoa.org/publications/2012/guigouresboulleetal2012triclustering-approach.pdf


