
Sujet de thèse : Alignement multimodal de ressources éducatives. http://www.lina.univ-nantes.fr/spip.php?page=fiche_emploi&id_emploi=90

Laboratoire : LINA, Nantes (équipe TALN)

Financement : MESR 

Dates : octobre 2014 - octobre 2017


De nombreuses ressources éducatives libres sont produites aujourd’ hui. Cependant, l’accès à ces ressources reste complexe : la navigation entre les ressources est difficile et l’utilisation de ces ressources en-dehors de leur cadre est pratiquement impossible. Afin de rendre plus accessibles les ressources existantes, il est nécessaire de créer un alignement entre ces documents de diverses natures. Ces alignements peuvent alors permettre de proposer de nouveaux paradigmes de navigation intermodale, du texte à la vidéo, de la vidéo au texte, où le texte peut correspondre à de l’écrit bien formé, du manuscrit ou aux transparents d’une présentation. L’objectif de cette thèse de doctorat est de développer des techniques pour aligner automatiquement des fragments de documents issus de différentes modalités.

Cette thèse porte à la fois sur les domaines du traitement automatique des langues, de l'extraction d’information mais également de l’apprentissage automatique.


Le candidat devra être issu d’un master informatique ou de toute autre formation équivalente et être classé dans le premier tiers de sa promotion.
Des compétences en traitement automatique du langage et/ou en apprentissage automatique seront appréciées.

Les candidatures sont à envoyer par email à Colin de La Higuera (cdlh@univ-nantes.fr) et à Solen Quiniou (solen.quiniou@univ-nantes.fr) pour le *5 juin 2014*.
Elles devront contenir un CV, un relevé de notes du master (ou équivalent) avec une indication du classement du candidat, une lettre de motivation ainsi qu’une lettre de recommandation ou le nom d’un professeur pouvant recommander le candidat.


-----
Solen Quiniou, PhD
Maître de conférence / Associate Professor
Université de Nantes (IUT de Nantes - département informatique) — LINA (équipe TALN)
http://www.univ-nantes.fr/quiniou-s-1





