 

 

INTITULE DU POSTE : développeur full stack pour les humanités numériques

 

Catégorie : contrat ingénieur de recherche du 01/02/2018 au 30/08/2018

renouvelable                                                                                              Prise de fonction : 01/02/2018

 

 

 

Structure de référence : Labex OBVIL

 

Localisation géographique : LABEX Obvil Université Paris-Sorbonne, 75005 Paris

Rattachement hiérarchique au sein de la structure : Directeur du LABEX OBVIL, Didier Alexandre, Directeur Adjoint du labex OBVIL, Jean-Gabriel Ganascia

 

N+1 de l’agent :   Professeur Jean-Gabriel Ganascia et Professeur Didier Alexandre

 

Quotité de travail inhérente au poste : 100%

 

 

 
Missions du Service

 

 

Le labex OBVIL réunit des chercheurs en littérature et en informatique. Il a pour objectif de numériser, d’indexer et d’exploiter grands corpus de textes théoriques et critiques, d’histoire littéraire, d’histoire des sciences exactes et des sciences humaines et sociales du XVIème au XXème siècle : ces corpus interdisciplinaires font l’objet d’une réflexion épistémologique. Leur numérisation est indissociable de la conception d’outils de fouille de grandes masses de textes et d’une réflexion sur les outils d’analyse informatique (apprentissage, indexation, détection d’homologies, moteurs sémantiques, ontologies, cartographies, alignement de textes, établissement de topiques argumentatives, etc). Le présent contrat d’ingénieur de recherches porte sur la mise à disposition de ces corpus, des outils d’analyse de ces corpus ainsi que de leur maintenance.

 

Fonctions de l’agent

 

 

-       Assurer la maintenance de la chaîne d’édition de textes du labex OBVIL. Expertise XML TEI attendue.

-       Maintenance du site et des infrastructures donnant l’accès aux logiciels développés par les chercheurs de l’OBVIL

-       Intégration des outils de traitement automatique des langues dans un environnement en ligne

 

Compétences

 

.

 

-       Maîtrise d’au moins un langage de programmation parmi les suivants : Python, Java et/ou C++.

-       Développement web : JavaScript, PHP etc.

-       Connaissance des outils classiques de développement logiciel

Capacité à s’intégrer à une équipe de recherche et à travailler en équipe sur deux sites.

 

 

Le dossier de candidature réunit un CV, les diplômes, éventuellement des exemples de projets réalisés. Le candidat justifiera sa candidature, dans une lettre de motivation, après avoir pris connaissance des projets et réalisations du labex OBVIL sur son site.  

Date limite du dépôt du dossier le  7 janvier 2018.

Contacts :

 

Jean-Gabriel GANASCIA,Directeur adjoint du LABEX OBVIL jean-gabriel.ganascia@lip6.fr <mailto:jean-gabriel.ganascia@lip6.fr>, jean-gabriel@ganascia.name <mailto:jean-gabriel@ganascia.name>
Didier ALEXANDRE , directeur du LABEX OBVIL, alexandredi@wanadoo.fr <mailto:alexandredi@wanadoo.fr> , didier.alexandre@paris-sorbonne.fr <mailto:didier.alexandre@paris-sorbonne.fr>
 

 






