Bonjour (et désolé pour les réceptions multiples),

Un poste de Professeur en Informatique et deux postes de Maîtres de
Conférences en Informatique sont ouverts au recrutement pour la rentrée
universitaire 2013. 

Les profils de recherche sont ouverts au domaine des
EIAH avec intégration dans les thématiques du LIUM (cf.
http://www-lium.univ-lemans.fr). Les candidatures extérieures sont
encouragées par le laboratoire.

- Un poste de PR Informatique IUT de LAVAL/LIUM basé à Laval : Le
laboratoire LIUM a développé une expertise reconnue dans le champ des
EIAH (Environnements Informatiques pour l'Apprentissage Humain).
L'équipe du LIUM en charge de cette thématique s'est spécialisée depuis
quelques années dans le domaine de l'Ingénierie des EIAH. Les
enseignants chercheurs du LIUM sur le site de Laval (1 PR, 5 MC)
relèvent tous de cette thématique et sont particulièrement actifs. Le
candidat aura donc vocation à renforcer cette dynamique en participant
à l’encadrement de la recherche sur le site. Il devra, à moyen terme,
prendre des responsabilités d'encadrement dans le Laboratoire et
s'investir dans le développement de coopérations scientifiques,
notamment en tissant des liens avec les entreprises et structures de
recherche locales du domaine. Le candidat devra être spécialisé sur au
moins un des trois axes de recherche de l’équipe EIAH : "Usages et
utilisabilité des modèles – Processus d’ingénierie", "Perception et
compréhension de la situation pédagogique – Modélisation de
l’observation et analyse de traces", "Opérationnalisation et adaptation
de la situation pédagogique – Stratégies, moyens et instrumentation".

- Un poste de MCF Informatique ENSIM/LIUM basé au Mans. Le candidat
devra contribuer au travail de l'équipe IEIAH du LIUM sur au moins un
  de ces deux axes de recherche : "Perception et compréhension de la
  situation pédagogique – Modélisation de l’observation et analyse de
  traces", "Opérationnalisation et adaptation de la situation
  pédagogique – Stratégies, moyens et instrumentation". Une compétence
  en modélisation de l'apprenant pour l'adaptation des EIAH sera un
  critère important dans l'étude des candidatures

- Un poste de MCF Informatique IUT de LAVAL/LIUM basé à Laval. Le
candidat devra contribuer au travail de l'équipe sur au moins un de ces
trois axes de recherche : "Usages et utilisabilité des modèles –
Processus d’ingénierie", "Perception et compréhension de la situation
pédagogique – Modélisation de l’observation et analyse de traces",
"Opérationnalisation et adaptation de la situation pédagogique –
Stratégies, moyens et instrumentation". Une bonne connaissance des
techniques de modélisation et de visualisation d’indicateurs
pédagogiques sera un plus apprécié.

N'hésitez pas à prendre contact rapidement si vous comptez candidater : 
en fonction des possibilités, nous pourrions organiser un séminaire 
préalable vous permettant de présenter vos travaux et d'échanger avec 
les membres du laboratoire.

- Direction du laboratoire : yannick.esteve@lium.univ-lemans.fr
- Contact recherche en EIAH MCF : sebastien.iksal@lium.univ-lemans.fr
- Contact recherche en EIAH PR : christophe.choquet@lium.univ-lemans.fr
- Contact enseignement ENSIM: florent.carlier@univ-lemans.fr
- Contact enseignement IUT de Laval :
  lahcen.oubahssi@lium.univ-lemans.fr

Merci de diffuser aux personnes susceptibles d'être intéressées. 

Date limite de candidature le 28/03/2013.

Cordialement,
Sébastien Iksal


-- 
---------------------------------------------------------------------------------------
Sébastien IKSAL (MC-HDR 27)
IUT de Laval - Directeur adjoint à la recherche
Département SRC - Directeur des études pôle administratif

LIUM - Laboratoire d'Informatique de l'Université du Maine
Responsable de l'Equipe "Ingénierie des EIAH"

52, rue des docteurs Calmette et Guérin
53020 Laval Cedex 9

Tèl : (33)+2 43 59 49 19
Mob : (33)+6 20 78 47 13
Fax : (33)+2 43 59 49 28 
---------------------------------------------------------------------------------------
Membre de l'April - « promouvoir et défendre le logiciel libre » -
http://www.april.org



