Bonjour,

Pouvez-vous faire passer cette proposition de stage de master ?

Violaine Antoine

* Sujet :

Développement d'une carte auto-organisatrice pour le paramétrage
automatique d'un détecteur de type PET


* Contexte :

Le stage s'inscrit dans le cadre du Labex PRIMES, associant en partenariat
le LIMOS et le pôle santé du LPC à Clermont-Ferrand.


* Description du stage :

Divers types de thérapies sont pratiquées pour traiter les tumeurs
cancéreuses. L'utilisation de détecteurs de type PET ont suscité un vif
intérêt pour le contrôle en temps réel de la qualité des traitements
appliqués aux patients, car ils minimisent les effets secondaires.
Néanmoins, le paramétrage de ces détecteurs est souvent complexe et
laborieux. Par ailleurs, cette calibration doit être corrigée au cours du
temps.

Plusieurs algorithmes ont été proposés pour paramétrer automatiquement un
détecteur de type PET [1,2], dont notamment les cartes auto-organisatrices
(SOM) [3]. Cette méthode, couramment appliquée en classification
automatique ou dans des recherches de topologie, prend en entrée des
données et les organise sous forme de carte en sortie. Une SOM comprend une
phase d'apprentissage de la carte. Cet apprentissage peut ensuite continuer
lorsque de nouvelles données sont disponibles. L'avantage de cette méthode
est donc son aspect incrémental. Néanmoins, l'apprentissage initial peut
être long. Dans ce cadre, plusieurs innovations récentes peuvent être
utilisées et améliorées [3,4].

L'objectif de ce stage est de développer une carte auto-organisatrice
adaptée aux données des détecteurs de types PET. L'algorithme devra être
capable d'améliorer la qualité des résultats tout en ayant une phase
d'apprentissage rapide. La méthode devra enfin être comparée aux autres
méthodes existantes [2].


* Encadrement :

Mme V. Antoine, LIMOS, Clermont-Ferrand (violaine.antoine@univ-bpclermont.fr
)
Mr G. Montarou, LPC, Clermont-Ferrand


* Conditions :

Durée du stage : 4 à 6 mois
Lieu du stage : ISIMA, campus des cézeaux, Clermont-Ferrand
Profil recherché :
  - stage de niveau M2 en informatique ou école d'ingénieur
  - intérêt pour l'apprentissage automatique et connaissances en réseaux de
neurones
  - compétence en programmation


* Procédure de candidature :

Les candidats sont invités à envoyer à Mme V. Antoine par e-mail les
documents suivants : un CV détaillé, une lettre de motivation et les
derniers relevés de notes.


* Référence :

[1] D. Hu, B. Atkins, M. Lenox, B. Castleberry, S. Siegel. A neural network
based algorithm for building crystal look-up table of PET block detector.
Nuclear Science Symposium Conference Record, volume 4, pages 2458-2461,
2006.

[2] X. Kang, Z. Gu, X. Sun, Y. Liu, S. Wang, Z. Wu, J. Wang, Y. Jin. Comparing
crystal identification algorithms for PET block detectors. Nuclear Science
Symposium Conference Record (NSS'08), pages 4562-4566, 2008.

[3] T. Kohonen. Essentials of the self-organizing map. Neural Networks,
volume 37, pages 52-65, 2013.

[4] J. Burguillo. Using self-organizing maps with complex network
topologies and coalitions for time series prediction, Soft Computing,
volume 18, number 4, pages 695-705, 2014.

-- 
Violaine ANTOINE.

