
Bonjour,

nous recherchons un(e) candidat(e) intéressée par une thèse à 
l'*Institut de Recherche en Informatique de Toulouse* (IRIT) sur les 
thèmes *Recherche d'informations* (accès à l'information dans de grandes 
masses de données) et *Intelligence artificielle* (logique et raisonnement).

*Mots-clés :*
Recherche d'informations, Raisonnement, Gestion de gros volumes de 
données et documents techniques, Gestion de configurations produits et 
de leur évolution, Analyse de risques, Gestion des usages et contextes 
métiers.

*Financement :*
Ce sujet est prioritaire pour une demande de bourse de thèse du ministère.

*Candidatures *:
Les candidat(e)s sont invité(e)s à envoyer le plus tôt possible, *au 
plus tard **le 10 avril 2014*, aux deux encadrantes ci-dessous : 
une_lettre de motivation_, un _CV_, un _relevé de notes avec classement 
du Master 2_.
Une seconde sélection sera ensuite faite par l'école doctorale sur la 
base d'une audition en juin 2014.

*Encadrants : *
_Chantal Soulé-Dupuy_ (chantal.soule-dupuy@irit.fr - 05.61.12.87.90) et 
_Sylvie Doutre_ (Sylvie.Doutre@irit.fr - 05.61.12.87.86).

-----------------------------------------------------------------------------------------------------
*Descriptif du sujet **
*
**Titre :*
*Evolution des données et des documents techniques : impact des 
changements.*

Contexte :
*Le contexte de travail  visé est celui de la gestion de données et de 
documents techniques (GEDT) vue au travers des processus métier qui les 
créent et les utilisent.
Ainsi, dans le cadre d'approches de gestion du cycle de vie de produits 
(Product Lifecycle Management), où la création d'un produit manufacturé 
exige des compétences diverses et fait intervenir des équipes 
pluridisciplinaires, il convient d'organiser l'ensemble des données 
relatives à un produit ou à une ligne de produits pour non seulement 
gérer son évolution, mais également les usages qui en sont faits tout au 
long de son cycle de vie. Les produits sont alors gérés en 
configurations, et toutes les modifications faites sur la structure même 
des produits ou sur les données afférentes se doivent d'être tracées et 
appliquées de manière contrôlée. Cependant, cela revient la plupart du 
temps à gérer ces données selon des approches cloisonnées par métier 
concerné, voire même par élément de produit. Ceci induit une gestion 
indépendante des changements avec risques de neutralisation, d'échos ou 
de contradictions.
Il conviendrait donc de pouvoir évaluer ces risques de sorte à pouvoir 
anticiper les impacts du changement, et mener ou conseiller des actions 
appropriées. Sachant que tout changement peut avoir des impacts sur les 
autres éléments de la configuration du produit comme sur les processus 
qui utilisent ou gèrent ces produits.
Le travail de thèse consistera, à partir des données et documents 
techniques, à étudier et formaliser les mécanismes de raisonnement (en 
particulier d'argumentation) permettant de mesurer l'impact d'un 
changement, d'identifier et d'éviter des conflits qu'il pourrait engendrer.*

Objectifs :
*Cette thèse abordera les principaux verrous de recherche suivants :
.    Formaliser les mécanismes et processus de gestion des données et 
documents techniques selon des approches multi-usages et 
multi-contextes, c'est-à-dire exploitant les données à plusieurs niveaux 
et de différentes façons. Il peut y avoir en particulier une multitude 
de façons de fabriquer et donc de gérer les configurations produit ;
.    Appréhender et gérer la complexité des interdépendances entre 
besoins, données distribuées, informations et processus métier 
(complexité des canaux d'échanges, des interfaces, etc). Il s'agit en 
particulier de favoriser le respect des règles d'inter-opérabilité et 
d'intégration en vue d'assurer une sécurité et une consistance des 
données appropriées ;
.    Améliorer la traçabilité, la gestion de l'évolution et de la 
continuité de données : les architectures d'intégration actuelles 
tentent déjà  d'assurer une traçabilité des informations tout au long de 
leur cycle de vie. Le modèle et les services de traitement associés 
doivent permettre d'une part de mesurer les risques et impacts d'un 
changement sur chaque élément du modèle et d'autre part d'assurer la 
préservation des différents états des données et documents techniques ;
.     Gérer la diversification des sources et des usages (et la 
complexité inhérente) dans un contexte d'accroissement d'échelle (Big 
Data) : le nombre très important de données et de documents techniques 
(nécessaires pour une production agile et cohérente), ainsi que leur 
hétérogénéité et leur dispersion, rendent les processus de traitement 
et  d'accès à l'information encore plus complexes.
*-----------------------------------------------------------------------------------------------------------**
**
*






