TITRE : Valorisation du patrimoine de villégiature dans les Pyrénées

RESUME :
Dans le cadre du projet de recherche FEDER TCVPYR (Inventaire du 
patrimoine de villégiature dans les Pyrénées), nous avons pour objectif 
de valoriser le patrimoine culturel matériel et immatériel de la 
villégiature et du thermalisme dans la « zone massif » des Pyrénées 
françaises. Nous visons la conception d’applications mobiles qui 
aideront les utilisateurs (experts et non experts) à accéder aux 
informations relatives à ce patrimoine culturel.


CONDITIONS D’EXERCICE
Laboratoire : LIUPPA – Equipe T2I
Site web : liuppa.univ-pau.fr

Lieu : Pau-Anglet (12 mois Pau, 12 mois Anglet)
Date début : 08/01/2018    Durée : 24 mois
Employeur : Université de Pau et des Pays de l’Adour (UPPA)
Salaire  brut : 46 K€ / an (environ 2,2 K€/mois net)

MISSION - ACTIVITES PRINCIPALES
Le contexte scientifique
Cette mission a pour objectif de constituer et de promouvoir un 
inventaire du patrimoine de villégiature dans les Pyrénées.
La documentation produite concerne les points de passage, les voies de 
communication et d'échanges, le patrimoine industriel, de 
villégiature/thermalisme/tourisme (appelée POI – Point of Interest). 
Elle a vocation à être utilisée dans un cadre de promotion touristique 
et de support à la vente et au déroulement ludique de séjours. Ces 
documents pourront également venir en soutien aux aménageurs ainsi 
qu’être intégrés dans un contexte de travaux de recherche.
C’est dans ce cadre-là que le LIUPPA propose la conception et le 
développement d’une application mobile ou hybride permettant, selon le 
profil des utilisateurs et selon leur localisation, de :
1)    Présenter une liste de lieux remarquables avec les informations 
associées sous forme multimédia (images, vidéo, textes, bandes sons, 
musique, etc.) – informations obtenues d’une part à partir de données 
fournies par les différents partenaires et intégrées dans des bases de 
données géographiques, mais également à partir d’éléments 
complémentaires extraits du Web de données;
2)    Projeter des lieux remarquables (POI) sur des fonds de cartes et 
des frises temporelles, proposer des visualisations et interactions avec 
des entités informationnelles ;
3)    Suggérer des listes d’événements (EOI, « events of interest » 
culturels, sportifs, etc.) contextualisés géographiquement et 
temporellement avec la situation de l’utilisateur, la durée et les 
caractéristiques de son séjour.
L’application interactive et adaptative (« responsive ») sera disponible 
sur PC, Smartphones (Android, iOS), Tablettes. Elle tiendra compte des 
caractéristiques de chacun des périphériques (taille d’écran, modalités 
d’interactions, etc.). La réalisation d’une telle application soulève 
plusieurs difficultés liées au caractère mobile des futurs usagers 
engendrant des problèmes de connexion, de bande passante auxquels il 
faudra répondre tout en prenant en compte le volume important des 
données stockées (directement issues des données produites par les 
partenaires) mais également des données accessibles sur le Web. 
L’application devra ainsi proposer différents modes de navigation et de 
degrés de précision dans les données afin de répondre à ces problèmes 
et/ou de préparer des itinéraires afin de pré-récupérer les données 
essentielles.
D’un point de vue interactif, outre le caractère adaptatif visant la 
gestion dynamique du « look & feel » de l’application selon le 
périphérique, il sera également nécessaire d’adapter les fonctionnalités 
et les modes d’interactions des utilisateurs selon leur contexte (« 
eXpérience Utilisateur évoluée »). En effet, un touriste souhaitant 
obtenir des informations n’aura pas les mêmes besoins qu’un 
professionnel (promoteur). De plus, en situation de mobilité et selon la 
taille du périphérique (smartphone ou tablette par exemple), ou encore 
la localisation, les interactions ne peuvent se réaliser de la même 
manière. Il sera nécessaire d’adapter ces dernières au contexte d’usage.
La solution devra en outre être ouverte afin d’anticiper un 
enrichissement ultérieur des données et/ou l’ajout de thèmes nouveaux.

Nous avons défini plusieurs axes de travail (« work packages ») :
•    WP1 : Modélisation base de données et intégration ;
•    WP2 : Modélisation des interactions, des POI et des EOI ;
•    WP3 : Gestion de la mobilité et des accès aux données de la BD 
on/off line ;
•    WP4 : Recherche contextualisée pour la suggestion de POI et EOI ;
•    WP5 : Prototypages : Spécification, développement et tests de 
démonstrateurs validant les propositions des WP 1 à 4 ;
•    WP6 : Industrialisation : Etablissement du cahier des charges pour 
la sous-traitance du développement ;
•    WP7 : Industrialisation : Développement de l’application (via 
méthodologie Agile, et donc, inclusion dans le projet de développement 
de l’ESN sélectionnée) ;
•    WP8 : Industrialisation : Recette et Tests sur terrain en situation 
(favorable -> très dégradée).

Les objectifs
Nous avons identifié trois grands domaines et catégories de verrous :
1)    Le développement d’applications interactives et adaptatives (« 
responsive ») devant être disponibles sur PC, Smartphones (Android, 
iOS), Tablettes…
2)    La gestion des interactions et interfaces utilisateurs en fonction 
du contexte d’usage liés à la fois aux humains (experts vs non experts) 
mais également aux divers matériels
3)    L’accès aux informations par le contenu géographique : en effet, 
nous disposerons de données fournies par les différents partenaires et 
intégrées dans des bases de données, mais également d’informations 
complémentaires extraites du Web. Nous pourrons relier ces données et/ou 
les enrichir en nous appuyant sur les données ouvertes liées (LOD) 
notamment. Nous manipulerons des informations décrivant les Pyrénées, 
les points de passage, les voies de communication et d’échanges, les 
villégiatures, les itinéraires culturels, le patrimoine industriel, 
immatériel et paysager, les événements, etc.

Les résultats attendus
Le travail du post-doctorant consiste à gérer le projet de développement 
de l’application avec, en particulier, la rédaction du cahier des 
charges et le développement d’un prototype, puis, le suivi de la 
réalisation de l’application par un prestataire, les tests et la mise en 
service.
Les livrables sont, d’une part, les documentations inhérentes à chaque 
étape du projet mais également des propositions originales et une 
publication dans chacun des trois domaines identifiés.

Les collaborations de recherche
Le post-doctorant collaborera avec les membres du LIUPPA et tous les 
partenaires du projet (géographes, historiens, anthropologues, etc) . Il 
sera amené à échanger avec d’autres équipes françaises et étrangères 
pour la résolution de problèmes spécifiques aux domaines identifiés 
précédemment.


COMPETENCES REQUISES
Le ou la candidate, titulaire d’une thèse en informatique, devra 
présenter des compétences fortes en Recherche d’Information 
Géographique, en web sémantique et en IHM (Interactions Humain-Machine). 
Des connaissances en apprentissage en situation de mobilité et en 
développement d’applications mobiles seront les bienvenues.


CONSTITUTION DU DOSSIER DE CANDIDATURE, DATE LIMITE DE DEPOT
Envoyer par email un dossier de candidature comprenant :
•    CV
•    lettre de motivation
•    attestation de soutenance
•    rapports des rapporteurs de thèse
DATE LIMITE DE DÉPÔT DU DOSSIER :     15/10/2017

CONTACT
NOM :  ROOSE Philippe
MAIL : Philippe.Roose@iutbayonne.univ-pau.fr

-- 
Philippe

|------------------------ Philippe ROOSE-------------------------|
|  LIUPPA - Equipe T2I                                           |
|  http://liuppa.univ-pau.fr                                     |
|----------------------------------------------------------------|
|IUT de Bayonne/LIUPPA-T2I                                       |
|2, Allée du Parc Montaury - 64600 Anglet - FRANCE               |
|phone:  +33 5 59 57 43 48    cell phone: +33 6 81 82 61 60      |
|Page d'accueil : http://www.iutbayonne.univ-pau.fr/~roose/      |
|----------------------------------------------------------------|


