Bonjour,
[désolé pour les inévitables réceptions multiples]

L'objectif de l'AFIA est de promouvoir l’Intelligence Artificielle (IA)
sous ses différentes formes, de regrouper et de développer la communauté
française en IA, et d’en assurer sa visibilité aux niveaux national et
international. 

Grâce au soutien de ses adhérents, l'AFIA assure : 

      * le maintien d’un site web regroupant les informations majeures
        en IA (http://www.afia.asso.fr)
      * la parution trimestrielle d’un Bulletin de l'IA,
      * la diffusion mensuelle de Brèves à propos des actualités en
        cours en IA,
      * la remise annuelle d’un Prix de Thèse de Doctorat en IA
      * la réponse aux consultations à propos d’IA (ANR, CNRS, … )
      * un lien entre adhérents sur LinkedIn et Facebook


L’AFIA anime la communauté par l'organisation de grands rendez-vous
annuels : en alternance, la « Plate-forme de l'IA » (PFIA 2013) et, en
collaboration avec l'AFRIF, le Congrès Reconnaissance des Formes et IA
(RFIA 2012 et 2014). 

L’AFIA organise des rencontres thématiques bimestrielles, avec le
soutien d’autres Associations Savantes (SCoIA 2012 avec l’ARCo, RobIA
2012 avec le GDR Robotique, EGCIA 2013 avec EGC, ainsi que d’autres
journées en préparation … )

En 2012 l’AFIA, membre français de l’ECCAI (http://www.eccai.org/), a
patronné l’accueil de la conférence ECAI 2012 à Montpellier,
(http://www2.lirmm.fr/ecai2012/), qui fut un formidable succès avec 754
participants. Que le LIRMM en soit remercié !

L’AFIA parraine en 2013 des manifestations thématiques, nationales ou
internationales, dont CAp, IC, JFSMA, PAAMS, et peut-être la rencontre
que vous prévoyez et pour laquelle vous demanderez prochainement un
soutien. 

L’AFIA contribue à la participation de ses membres aux événements
soutenus par l'association. Ainsi, les membres de l'AFIA inscrits à la
récente RFIA2012 ont ils bénéficié d'une réduction équivalente à deux
fois le coût de leur adhésion. 

Pour que l'AFIA puisse continuer à développer ses activités, nous vous
invitons à adhérer à l'AFIA afin de participer au développement de la
communauté française en IA et de bénéficier des avantages réservés par
l'AFIA à ses adhérents. 

Pour adhérer, vous pouvez accéder directement au formulaire sur le site
de l'AFIA : 

         http://www.afia.asso.fr/proxy_adhesion.php?page=index


Nous vous rappelons que l'adhésion à l'association peut être
individuelle ou, à partir de cinq adhérents, au titre d'une institution,
laboratoire ou entreprise (personne morale). Merci de parler de l’AFIA
autour de vous et de susciter des adhésions !

T. Guyet
Trésorier de l'AFIA



