
Merci de faire circuler la proposition de thèse suivante aux intéressés :

Entreprise : ASI Informatique
Contact : abombenger(at)asi-informatique.fr
Équipe de recherche : DRUID, département 7 de l'IRISA

Directeurs de thèse : Arnaud Martin, David Gross-Amblard

Contact : arnaud.martin(at)irisa.fr, david.gross-amblard(at)irisa.fr
tel 02 96 46 94 60, 02 99 84 71 77
http://people.irisa.fr/David.Gross_Amblard
http://www.arnaud.martin.free.fr/

Mots-clés : Réseaux sociaux, influence, web marketing, OLAP

L'analyse de réseaux sociaux comme Facebook ou Twitter est un domaine de 
recherche maintenant établi [EK10]. Mais si de nombreuses techniques 
existent pour identifier des communautés d'utilisateurs en se basant sur 
leur relations explicites (amitiés, etc.), la dynamique temporelle et le 
contenu des échanges (posts) entre utilisateurs sont encore peu étudiées 
[[CMHW10,LACG12]. Or ces éléments sont fondamentaux pour comprendre la 
circulation d'information entre utilisateurs, ainsi que leurs rôles 
respectifs (influence positive ou négative sur le message).

L'objectif de cette thèse est donc de modéliser la circulation 
d'information thématique dans les réseaux sociaux. Après une première 
phase d’analyse concernant l’identification des flux de données 
intéressants à exploiter, la seconde phase consistera a extraire ces 
données (fouille de données) et à élaborer des modèles génériques 
décisionnels sur ces données intégrant une approche d’analyse prédictive.

D'un point de vue applicatif, l'objectif final est de proposer un 
environnement intégré qui, en complément de notre expertise actuelle en 
réseaux sociaux et web marketing tourné "social business", aura la 
capacité de capter, d'extraire, de nettoyer et d'analyser les données 
transitant sur les réseaux sociaux. Les usages visées sont par exemple :
la compréhension les attitudes, les opinions, les tendances, la 
fiabilité ou la capacité d'influence des utilisateurs,
l'identification des menaces sur la réputation en ligne,
la prédiction du comportement des utilisateurs et améliorer leur 
satisfaction en recommandant les meilleures options à prendre,
la création de campagnes et de promotions personnalisées résonnant 
auprès des communautés de chaque réseau.



Profil recherché
Les candidat-e-s devront avoir des connaissances en gestion de données 
(en particulier Web), en extraction d'information et en traitement du 
langage naturel. Une expérience en traitement algorithmique de grands 
graphes serait appréciée. De plus, les candidat- devront avoir de fortes 
compétences en programmation : maîtrise des environnements Web 2.0 
(formats et APIs), des frameworks associés (Zend, Symfony2) et des 
environnements collaboratifs s’appuyant sur les réseaux sociaux 
d’entreprises.
Date de recrutement : entre novembre et décembre 2013
Adresse e-mail à laquelle le candidat doit envoyer sa candidature :
abombenger@asi-informatique.fr, arnaud.martin(at)irisa.fr, 
david.gross-amblard(at)irisa.fr

Bibliographie
[CMHW10] De Choudhury, M., Mason, W.A., Hofman, J.M., Watts, D.J.: 
Inferring relevant social networks from interpersonal communication. In: 
International Conference on World Wide Web (WWW), pp. 301–310. ACM, New 
York (2010).
[EK10] D. Easley, J. Kleinberg. Networks, Crowds, and Markets: Reasoning 
About a Highly Connected World. Cambridge University Press, 2010.
[LACG12] Damien Leprovost, Lylia Abrouk, Nadine Cullot, David 
Gross-Amblard: Temporal Semantic Centrality for the Analysis of 
Communication Networks. ICWE 2012: 177-184.

