English CFP below.

Appel à soumissions : numéro spécial du journal de la Société Française
de Statistiques « Humanités et statistiques ».
Site du journal : http://journal-sfds.fr/index.php/J-SFdS/
Site du numéro spécial :
http://apiacoa.org/research/humanities-and-statistics/
Date limite de soumission : 4 mai 2015

* Contexte :
Le mouvement des « humanités numériques » a conduit à une utilisation
assez systématique des outils informatiques au sein des humanités. Des
approches pionnières comme la Text Encoding Initiative ont ainsi permis
la numérisation d'archives textuelles très volumineuses. Ces archives
deviennent progressivement multimédia et sont décrites par des
métadonnées très riches. En parallèle à ce mouvement de numérisation des
objets d'études des humanités, de nombreux chercheurs des différents
domaines des humanités ont commencé à appliquer leurs méthodes à des
objets naturellement numériques, comme notamment les interactions entre
utilisateurs de réseaux sociaux en ligne. Cette tendance générale est
aussi amplifiée par le mouvement de l'« open data » qui donne accès à
des corpus de données très volumineux, produits et/ou collectés par des
entités publiques (gouvernements à différents
niveaux, par exemple).

La disponibilité de données informatiques décrivant les objets d'étude
traditionnels des humanités ou les objets numériques produits
aujourd'hui, a accru de façon considérable les possibilités d'analyse
quantitative pour les humanités. Il est ainsi possible de s'appuyer sur
des outils d'analyse de données, de modélisation statistique, de
visualisation, etc. pour explorer les données historiques,
géographiques, légales, etc. Dans les cas les plus simples, les outils
classiques, développés pour les données tabulaires usuelles, peuvent
apporter des éclairages intéressants. Cependant, les données associées
aux sciences humaines sont en général complexes à de nombreux égards, ce
qui demande le développement de méthodes spécifiques. Ces méthodes
doivent être construites par des équipes pluridisciplinaires, associant
chercheurs des sciences humaines et chercheurs en visualisation, analyse
et/ou modélisation de données. Il est souvent indispensable de procéder
par itération en adaptant et en complexifiant progressivement les
modèles utilisés pour capturer toute la richesse des données étudiées.

* Thèmes et objectifs du numéro spécial
L'objectif de ce numéro spécial du journal de la Société Française de
Statistiques est de présenter l'état de l'art et les recherches en cours
qui combinent les statistiques et les sciences humaines. Les recherches
dans lesquelles une question spécifique aux humanités a conduit au
développement d'une nouvelle approche méthodologique ou d'un nouveau
modèle en statistiques seront particulièrement appréciées pour ce
numéro. De même les études montrant l'apport aux humanités de méthodes
récentes des statistiques, notamment par rapport aux méthodes
classiques, seront privilégiées.

Plus généralement, ce numéro est ouvert à tout article présentant des
recherches pluridisciplinaires combinant sciences humaines et
statistiques. Les auteurs potentiels sont invités à contacter les
éditeurs invités le plus rapidement possible pour valider que leurs
travaux correspondent bien au thème retenu (en fournissant par exemple
un résumé des travaux).

* Soumission :
Les auteurs potentiels doivent préparer leur manuscrit en suivant les
instructions disponibles sur le site du journal de la Société Française
de Statistiques
(http://journal-sfds.fr/index.php/J-SFdS/about/submissions#authorGuidelines)
en utilisant notamment le modèle latex fourni. Le fichier pdf du
manuscrit doit être soumis par email aux éditeurs invités. Les articles
peuvent être rédigés en français ou en anglais. Ils seront relus par des
chercheurs des sciences humaines concernés et par des chercheurs en
statistiques.

* Éditeurs invités :
- Fabrice Rossi, Fabrice.Rossi@univ-paris1.fr, professeur en
mathématiques appliquées, SAMM (http://samm.univ-paris1.fr/), Université
Paris 1 Panthéon Sorbonne
- Stéphane Lamassé, Stephane.Lamasse@univ-paris1.fr, maître de
conférences en histoire médiévale, LAMOP (http://lamop.univ-paris1.fr/),
Université Paris 1 Panthéon Sorbonne

* Planning indicatif :
- soumission d'un résumé : dès que possible
- date limite de soumission : 4 mai 2015
- premier retour des rapporteurs : 1er septembre 2015
- seconde lecture : fin 2015

***

Call for Paper: special issue of the Journal de la Société Française de
Statistiques on humanities and statistics.
Journal: http://journal-sfds.fr/index.php/J-SFdS/
Web site: http://apiacoa.org/research/humanities-and-statistics/
Submission deadline: May 4th, 2015

* Context:
Digital humanities have combined successfully computing with all the
disciplines of the humanities. Early initiatives like the Text Encoding
Initiative led to the creation of massive digital text archives,
followed by multimedia archives described by rich metadata. In addition
to this digitizing movement, researchers started to apply methods from
the humanities to analyze digital entities, such as computer mediated
interactions of actors in online social networks. This trend is
amplified by the open data movement which give access to very large
corpora of data, in particular to those produced and/or collected by
governments.

The availability of digital data describing either traditional
humanities objects or digital objects has increased vastly the
possibilities for conducting quantitative analysis in the humanities,
leveraging tools from statistics, data mining, data visualization, and
so on. While off-the-shelf techniques can be applied in the simpler
cases, data coming from the humanities are generally complex in many
ways and call for specific methods. Such methods must be designed in
interaction between data scientists and researchers from the humanities,
possibly in an iterative way that extends progressively the underlying
model in order to account for all the complexity in the data.

* Scope:
The objective of this special issue of the Journal de la Société
Française de Statistiques is to describe the state-of-the-art and the
ongoing research mixing humanities and statistics. We are particularly
interested in situations in which a natural question posed in e.g.
history has led to the development of new statistical methodology,
models or methods. We are also interested in applications of
state-of-the-art statistical methods to humanities objects showing non
trivial insights on those objects, in particular when those insights
could not be obtained by classical methods.

We are welcoming submissions that mix any discipline of the humanities
with statistics interpreted in a broad sense. Prospective authors are
invited to contact the guest editors as early as possible in order to
validate that their work falls into this broad scope, for instance by
emailing a one page abstract.

* Submission:
Authors should prepare their manuscript according to the author
guidelines available on the journal website
(http://journal-sfds.fr/index.php/J-SFdS/about/submissions#authorGuidelines)
and using the latex template provided there. The pdf file of the
manuscript should then be sent to both guest editors via email. Papers
can be written in
French or in English. Manuscripts will be peer reviewed by researchers
of the relevant disciplines of the humanities and by researchers in
statistics.

* Guest editors:
- Fabrice Rossi, Fabrice.Rossi@univ-paris1.fr, Professor of applied
mathematics, SAMM (http://samm.univ-paris1.fr/), Université Paris 1
Panthéon Sorbonne
- Stéphane Lamassé, Stephane.Lamasse@univ-paris1.fr, Assistant professor
of medieval history, LAMOP (http://lamop.univ-paris1.fr/), Université
Paris 1 Panthéon Sorbonne

* Time line:
- abstract submission: as soon as possible
- submission deadline: May 4th, 2015
- first notification: September 1th, 2015 (tentative)
- second round of reviews: late 2015


