[désolé pour les réceptions multiples]

Chers collègues,

Dans le cadre de la dix-huitième séance du séminaire 'traces digitales' 
du groupe CorText, nous avons le plaisir d'accueillir Karim Fraoua (MCF, 
UPEM) et Dominique Cardon (Chercheur, Orange Lab) qui nous parleront des 
relations algorithme-utilisateur.
Cette matinée aura lieu le jeudi 24 avril de 10h00 à 13h00, dans la 
grande salle de réunion de l'Institut des Systemes Complexes
ISC PIF (Institut des Systemes Complexes - Paris Ile de France) 113 rue 
Nationale 75013, Paris. Voir 
http://www.inra-ifris.org/axes-de-recherche-thematique/groupe-plateforme-cortext/seminaire-de-l-axe-traces-digitales-groupe-cortext.html


10h-11h30 Karim Fraoua ( Maître de Conférence, DICEN, Université 
Paris-Est Marne-la-Vallée)

Prise en compte des aspects rationnels et irrationnels d’un joueur pour 
la conception d’un système d’information .

Résumé : Mon travail est ancré dans la construction et la définition 
d’un système d’information efficient au regard de l’utilisateur. 
L’objectif est de maximiser cet usage en tenant compte du comportement 
de l’usager de sa prise de décision. J’ai utilisé une nouvelle approche 
basée sur la neuroéconomie.La Neuroéconomie est un domaine relativement 
nouveau qui cherche à concilier plusieurs approches parfois 
contradictoire du comportement humain. Le but de cette nouvelle approche 
est de combiner les méthodes et les théories de la neuroscience 
comportementale, la psychologie, l'économie et l'informatique pour 
répondre à des question comme les calculs effectués par le cerveau pour 
prendre différents types de décisions, prenant en comptes divers 
paradoxes (Allais,…). Cette nouvelle discipline à conduit à l’émergence 
à une nouvelle approche dans le domaine des systèmes d’informations, à 
savoir l’approche dite NeuroIS. J'ai abordé bien sûr la notion de la 
théorie des jeux et du modèle Bayésien pour expliquer ce que doit être 
l'agent rationnel et les systèmes d'informations actuels quand ils 
s’adressent à des usagers en asymétrie d'information.

11h30-13h00 Dominique Cardon ( Chercheur , Orange Lab.)

Le travail des données : les sciences sociales et les données du web.

Résumé : Lors de cette présentation, on se propose de mener ensemble 
deux réflexions. La première porte sur le positionnement des sciences 
sociales face aux nouveaux enjeux apparus avec le nouveau "gisement" des 
données du web. Comment appréhender ce nouveau contexte ? De quels 
instruments critiques doivent se doter les sciences sociales impliquées 
dans le champ des digital studies pour produire des interprétations 
originales de ces nouveaux corpus ? Parallèlement, cette interrogation 
critique oblige à questionner les transformations des paradigmes 
statistiques mis en œuvre pour analyser les données du web. A propos des 
différentes familles de mesure de la visibilité sur Internet (Autorité, 
Audience, Affinité, prédictibilité), on proposera une mise en forme des 
enjeux politiques et moraux qui se cachent dans le choix des outils de 
calculs destinés à traiter des données numériques.


