Bonjour.

J'ai le plaisir de vous convier à ma soutenance de thèse, intitulée : «
Validation, synthèse et paramétrage des cartes cognitives ».

La soutenance aura lieu le lundi 4 novembre à 10h00 à l'UFR Sciences de
l'Université d'Angers, en salle L002.
Vous êtes également conviés au pot qui aura lieu en salle de pause du
département informatique après la soutenance.

Le jury sera composé de :
    Patrice Buche, Ingénieur de recherche, Montpellier SupAgro (rapporteur)
    Juliette Dibie-Barthélemy, Professeur, AgroParisTech (rapporteur)
    Christophe Roche, Professeur, Université de Savoie (examinateur)
    Stéphane Loiseau, Professeur, Université d'Angers (directeur de thèse)
    David Genest, Maître de conférences, Université d'Angers, (co-encadrant)
    Laurent Garcia, Maître de conférences, Université d'Angers
(co-encadrant)
    Philippe Leray, Professeur, École polytechnique de Nantes (membre
invité)

Résumé :
Les cartes cognitives sont un modèle graphique qui permet de représenter
visuellement des influences entre des concepts. Ce modèle est utilisé
pour l'aide à la prise de décision. Il dispose pour cela d'une
opération, appelée influence propagée, qui calcule l'influence globale
de n'importe quel concept de la carte sur n'importe quel autre.
Notre première contribution consiste à proposer différents critères de
qualité pour valider une carte. Ces critères permettent de s'assurer que
l'influence propagée d'un concept sur un autre n'est pas ambiguë. Notre
seconde contribution est de synthétiser différentes cartes cognitives
produites par différents designers en une carte unique. Nous utilisons
pour cela une taxonomie de concepts qui exprime les liens entre les
concepts utilisés dans les différents cartes et un ordre de préférence
sur ces designers pour gérer les informations contradictoires. Notre
troisième contribution consiste à étudier la sémantique qu'on peut
donner à une carte cognitive en comparant ce modèle à d'autres modèles
de représentation des connaissances. De cette étude, nous définissons le
modèle des cartes cognitives probabilistes dans lequel les valeurs des
influences sont apparentées à des probabilités. Nous avons également
développé un outil logiciel implémentant les différentes notions
décrites précédemment.

Cordialement,
Aymeric Le Dorze

-- 
Aymeric Le Dorze
Doctorant au LERIA
Université d'Angers 2, Boulevard Lavoisier 49045 ANGERS CEDEX 01
Tel: 02 41 73 52 74


