Chers collègues,

J'ai le plaisir de vous inviter à la soutenance de ma thèse intitulée :
"Analyse du capitalisme social sur Twitter".

Elle aura lieu le lundi 29 juin 2015 à 14h en Amphi H du Batiment IIIA 
de l'Université d'Orléans. Vous êtes bien sûr également conviés au pot 
qui suivra.

La soutenance aura lieu devant le jury composé de:

Rapporteurs :
Guillaume, Jean-Loup - Professeur, Université de La Rochelle
Viennet, Emmanuel - Professeur, Université Paris 13
Examinateurs :
Magnien, Clémence - Directrice de recherche, CNRS et Université Pierre 
et Marie Curie
Velcin, Julien - Maître de Conférences HDR, Université Lyon 2 *
* Directeur :
Couvreur, Jean-Michel - Professeur, Université d'Orléans**
Encadrants :
Moal, Frédéric - Maître de Conférences, Université d'Orléans
Perez, Anthony - Maître de Conférences, Université d'Orléans


Résumé :

Le sociologue Bourdieu définit le capital social comme : "L’ensemble des 
ressources actuelles ou potentielles qui sont liées à la possession d’un 
réseau durable de relations". Sur Twitter, les abonnements, mentions et 
retweets créent un réseau de relations pour chaque utilisateur dont les 
ressources sont l’obtention d’informations pertinentes, la possibilité 
d’être lu, d’assouvir un besoin narcissique, de diffuser efficacement 
des messages. Certains utilisateurs Twitter -appelés capitalistes 
sociaux- cherchent à maximiser leur nombre d’abonnements pour maximiser 
leur capital social. Nous introduisons leurs techniques, basées sur 
l’échange d’abonnements et l’utilisation de hashtags dédiés. Afin de 
mieux les étudier, nous détaillons tout d’abord une méthode pour 
détecter à l’échelle du réseau ces utilisateurs en se basant sur leurs 
abonnements et abonnés. Puis, nous montrons avec un compte Twitter 
automatisé que ces techniques permettent de gagner efficacement des 
abonnés et de se faire beaucoup retweeter. Nous établissons ensuite que 
ces dernières permettent également aux capitalistes sociaux d’occuper 
des positions qui leur accordent une bonne visibilité dans le réseau. De 
plus, ces méthodes rendent ces utilisateurs influents aux yeux des 
principaux outils de mesure. Nous présentons donc pour terminer une 
méthode de classification supervisée pour détecter avec précision ces 
utilisateurs et ainsi produire un nouveau score d’influence.


Cordialement
-- 
*Nicolas DUGUÉ*
ATER à l'Université d'Orléans - LIFO
Equipe CA <http://www.univ-orleans.fr/lifo/equipes/CA/> - Contraintes et 
Apprentissage
Consulter mon site web 
<http://www.univ-orleans.fr/lifo/Members/Nicolas.Dugue/>

