Bonjour,

J'ai le plaisir et l'honneur de vous inviter à la soutenance publique de 
ma thèse de Doctorat en Informatique, intitulée: "/Étude comportementale 
des mesures d'intérêt d'extraction de connaissances/"

qui aura lieu le Lundi 2 Décembre 2013 à 13h30 dans la salle du conseil 
A102 (1er étage) à l'ISIMA.

La soutenance sera suivie d'un pot dans la salle A01 (ISIMA), auquel 
vous êtes chaleureusement invités.

Bien Cordialement,
Dhouha GRISSA.


Le jury de soutenance sera composé de :

Mme. Amel Borgi, Maitre de conférences, HDR, Université Tunis-El Manar, 
Rapporteur

M.  Jean Diatta, Professeur, Université de la Réunion, Rapporteur

M. Richard Emilion, Professeur, Université d'Orléans, Examinateur

M. Mohamed Mohsen Gammoudi, Professeur, Université de Mannouba, Examinateur

M. Sadok Ben Yahia, Professeur, Université Tunis-El Manar, Directeur de 
thèse

M. Engelbert Mephu Nguifo, Professeur, Université Blaise-Pascal, 
Directeur de thèse

Mme. Sylvie Guillaume, Maitre de conférences, Université d'Auvergne, 
Co-encadrant



*Titre:* Étude comportementale des mesures d'intérêt d'extraction de 
connaissances

*Mots clés :* Extraction de Connaissances à partir des Données (ECD); 
mesures d'intérêt; propriétés formelles; règles d'association; 
classification non supervisée; analyse factorielle booléenne.

*Résumé:*

La recherche de règles d'association intéressantes est un domaine 
important et actif en fouille de données. Puisque les algorithmes 
utilisés en extraction de connaissances à partir de données (ECD), ont 
tendance à générer un nombre important de règles, il est difficile à 
l'utilisateur de sélectionner par lui-même les connaissances réellement 
intéressantes. Pour répondre à ce problème, un post-filtrage automatique 
des règles s'avère essentiel pour réduire fortement leur nombre. D'où la 
proposition de nombreuses mesures d'intérêt dans la littérature, parmi 
lesquelles l'utilisateur est supposé choisir celle qui est la plus 
appropriée à ses objectifs. Comme l'intérêt dépend à la fois des 
préférences de l'utilisateur et des données, les mesures ont été 
répertoriées en deux catégories: les mesures subjectives (orientées 
utilisateur) et les mesures objectives (orientées données). Nous nous 
focalisons sur l'étude des mesures objectives. Néanmoins, il existe une 
pléthore de mesures objectives dans la littérature, ce qui ne facilite 
pas le ou les choix de l'utilisateur. Ainsi, notre objectif est d'aider 
l'utilisateur, dans sa problématique de sélection de mesures objectives, 
par une approche par catégorisation.

La thèse développe deux approches pour assister l'utilisateur dans sa 
problématique de choix de mesures objectives:


  (1) étude formelle suite à la définition d'un ensemble de propriétés 
de mesures qui conduisent à une bonne évaluation de celles-ci;

  (2) étude expérimentale du comportement des différentes mesures 
d'intérêt à partir du point de vue d'analyse de données.

Pour ce qui concerne la première approche, nous réalisons une étude 
théorique approfondie d'un grand nombre de mesures selon plusieurs 
propriétés formelles. Pour ce faire, nous proposons tout d'abord une 
formalisation de ces propriétés afin de lever toute ambiguité sur 
celles-ci. Ensuite, nous étudions, pour différentes mesures d'intérêt 
objectives, la présence ou l'absence de propriétés caractéristiques 
appropriées. L'évaluation des mesures est alors un point de départ pour 
une catégorisation de celle-ci. Différentes méthodes de classification 
ont été appliquées: (i) méthodes sans recouvrement (CAH et k-moyennes) 
qui permettent l'obtention de groupes de mesures disjoints, (ii) méthode 
avec recouvrement (analyse factorielle booléenne) qui permet d'obtenir 
des groupes de mesures qui se chevauchent. Pour ce qui concerne la 
seconde approche, nous proposons une étude empirique du comportement 
d'une soixantaine de mesures sur des jeux de données de nature 
différente. Ainsi, nous proposons une méthodologie expérimentale, où 
nous cherchons à identifier les groupes de mesures qui possèdent, 
empiriquement, un comportement semblable. Nous effectuons par la suite 
une confrontation avec les deux résultats de classification, formel et 
empirique dans le but de valider et mettre en valeur notre première 
approche.

Les deux approches sont complémentaires, dans l'optique d'aider 
l'utilisateur à effectuer le bon choix de la mesure d'intérêt adaptée à 
son application.


