**

*Offre de stage M2 (2015) dans le cadre du Programme de Recherche 
Interdisciplinaire IDEX SPC ‘Imageries du Vivant’*

Responsables :  Florence Cloppet, Charles-André Cuenod et Camille Kurtz
Téléphone: 01.83.94.58.07

Laboratoire d'accueil :
Affiliation: Université Paris Descartes
Nom: Laboratoire d'Informatique LIPADE (EA 2517), équipe de recherche SIP
Adresse: Centre Universitaire des Saints-Pères, 45 rue des Saints-Pères 
75006 Paris

Sujet au format pdf :
*http://w3.mi.parisdescartes.fr/sip-lab/files/Stage%20M2%20Informatique-Sorbonne%20Paris%20Cit%C3%A9-Recherche%20d%27images%20radiologiques.pdf*


    Contexte du projet

Les méthodes automatiques de recherche d'images fournissent un moyen 
d'aide à la décision dans de nombreux domaines d'application. Dans le 
domaine de la radiologie, elles permettent d'assister les 
médecins-radiologues lors de leur travail d'interprétation d'images en 
identifiant des images similaires au sein de bases de données patients. 
Un cas typique d'utilisation est la recherche par l'exemple où l'on 
souhaite retrouver des images visuellement similaires à un exemple 
d'image donné en requête correspondant à un nouvel examen médical. Pour 
ce faire les images sont décrites par leurs caractéristiques visuelles 
bas-niveaux (couleur, texture) induites directement de leurs pixels 
et/ou de régions d'intérêt délimitées dans les images (lésion, organe) 
et une mesure de distance est utilisée pour rechercher des images 
similaires dans l'espace des caractéristiques. Cependant, face à la 
complexité et la multiplicité des nouvelles générations d'images 
médicales, les processus de recherche d'images basés sur le contenu 
peuvent s'avérer insuffisants dans ce contexte « big data ». Une des 
limites est liée au problème du saut sémantique : les caractéristiques 
bas-niveaux ne sont plus suffisamment discriminantes pour caractériser 
efficacement le contenu visuel de haut-niveau des images.

Dans ce contexte, des travaux de recherche sont actuellement menés par 
l'équipe SIP du LIPADE, pour intégrer dans les outils de recherche 
d'images radiologiques des descripteurs d'images de plus haut-niveau 
comme des annotations/termes sémantiques.


    Travail à effectuer

Dans le cadre de ce stage interdisciplinaire, l'étudiant(e) recruté(e) 
se focalisera sur la recherche et le développement de nouvelles 
approches de recherche d'images radiologiques (par le contenu et la 
sémantique) basées sur des mécanismes de retour de pertinence, approches 
qui permettent de prendre en compte le point de vue des utilisateurs sur 
les images retrouvées par le système.

L'étudiant(e) recruté(e) travaillera en étroite collaboration entre 
l'équipe SIP du LIPADE pour la partie méthodologique en analyse d'images 
et le service de radiologie de l'HEGP pour l'application, l'expertise, 
et la validation thématique de ces travaux sur des bases de données 
d'images radiologiques réelles et de grandes dimensions.

L'étudiant(e) recruté(e) participera également au développement logiciel 
de la plate-forme iCBMIR (https://bitbucket.org/PrOpoLo/icbmir) destinée 
à la recherche automatiques d'images radiologiques et programmée via le 
langage Java. Les images seront extraites du PACS de l’HEGP après 
anonymisation et enrichissement contextuel.


    Candidatures

Nous recherchons un(e) étudiant(e) en Master 2 (ou équivalent Ingénieur) 
Informatique ou Analyse d'images, ayant des compétences en fouille de 
données, Intelligence Artificielle, Informatique bio-médical et ayant un 
goût pour la développement logiciel, notamment avec le langage Java. 
Dans le cadre d'une collaboration potentielle avec l'université de 
Stanford (USA), des bonnes compétences en Anglais sont également 
nécessaires.

Les candidatures (CV + lettre de motivation + derniers relevés de notes) 
sont à envoyer à camille.kurtz@parisdescartes.fr


