
** Stage Recherche - Master informatique - 2ème année **

Titre : Motifs séquentiels pour la catégorisation de textes

Version pdf à :
https://cremilleux.users.greyc.fr/pub/stageM2motifsTexte.pdf

Contexte  : ce stage s’inscrit dans le cadre de deux projets
de recherche : (1) le projet ANR Hybride (http://hybride.loria.fr/)
qui vise à extraire de nouvelles connaissances à partir de textes
scientifiques pour la documentation de maladies orphelines
et (2) le projet ANIMITEX (http://www.lirmm.fr/~mroche/ANIMITEX/)
qui a pour objectif d’exploiter des données textuelles massives
et hétérogènes afin d’apporter des informations précieuses permettant
de compléter l’analyse des images satellites.
L’objectif commun à ces deux projets consiste donc à extraire des
connaissances à partir de données textuelles massives. Pour répondre
à ce défi, les travaux menés s’appuient sur des compétences fortes en
fouille de données et en traitement automatique des langues (TAL)
afin de faire émerger des travaux originaux à la croisée de ces deux
domaines. Ce stage de master se situe dans ce champ de recherche
et s’appuiera sur le contexte apporté par les projets de recherche
Hybride et Animitex.


Objectif et description du stage :

Plus spécifiquement, on s’intéressera à une application de TAL :
la classification de textes (par exemple, un texte médical contient-il
des symptômes sur une maladie ? un article de presse parle-t-il
de territoire ?). L’une des principales difficultés de cette
application est de produire une représentation de textes pour apprendre
un classifieur. Ce problème est connu sous le nom d’extraction de
descripteurs (« feature selection »). Pour représenter les textes
une solution classique est d’extraire tous les mots du textes,
mais on perd l’ordre des mots qui est l’une des caractéristiques
des données textuelles. L'objectif de ce stage est de mettre au point
et de développer une méthode combinant les avantages d'une
représentation séquentielle du texte avec les représentations usuelles
où l'ordre entre les mots est perdu.

Nous proposons d’attaquer ce problème en tirant profit des techniques
de fouille de motifs séquentiels à partir de textes, car celles-ci
permettent de prendre en compte l’ordre des mots dans les textes.
Il existe des algorithmes efficaces et complets pour découvrir ces
motifs, mais la sortie est généralement trop volumineuse pour être
exploitable. L’une des solutions est d’utiliser des représentations
condensées des motifs. L’objectif de ce stage est d’envisager et
de tester l’utilisation de plusieurs types de représentations
condensées qui semblent bien adaptées pour la classification de
textes : les motifs émergents minimaux, les motifs séquentiels
partiellement ordonnés, ou encore les motifs delta-libres.
Le texte sera ensuite représenté avec ces motifs.

Ces extractions peuvent se faire dans un cadre supervisé, c’est-à-dire
en utilisant des corpus d’apprentissage dont la classe est étiquetée.
Un axe de recherche complémentaire pourra consister à concevoir une
méthode pour extraire ces descripteurs de façon non supervisée. L’idée
proposée est de procéder à des regroupement de motifs par mesure
de similarité pour obtenir des clusters de documents.

Mots-clés :
Fouille de textes, motifs séquentiels, classification, textes médicaux,
textes sur l'aménagement du territoire.

Lieu du stage : LIPN, université Paris 13

Durée : 4 à 6 mois

Gratification : 479,55 € mensuel

Candidature : CV, relevés de notes, lettre de motivation, tout autre 
document estimé utile (recommandation,...)
Tous les documents doivent être au format pdf

Contacts :
Thierry Charnois (équipe RCLN – LIPN, Paris 13)
thierry.charnois@lipn.univ-paris13.fr

Bruno Crémilleux (équipe CoDaG – GREYC, Caen)
bruno.cremilleux@unicaen.fr

Pascal Poncelet (équipe ADVANCE – LIRMM & TETIS, Montpellier)
pascal.poncelet@lirmm.fr

Maguelonne Teisseire (équipe ADVANCE – LIRMM & TETIS, Montpellier)
maguelonne.teisseire@teledetection.fr

