
Cher-e-s collègues,

J’ai le plaisir de vous annoncer la soutenance de mon HDR intitulée :

*Modélisation de l’architecture textuelle : apport à (et de) la 
présentation, *

*l’interaction, et l’accessibilité en situation normale et dégradée.*


qui se déroulera, le Vendredi 27 septembre 2013 à 10h 30, à l’Auditorium 
de l'IRIT (Université Paul Sabatier, Toulouse).


cordialement,
Mustapha Mojahid

*Jury :*

Nathalie Aussenac-Gilles, Directeur de recherche, CNRS-IRIT (Marraine)

MohBoughanem, Professeur à l’Université Paul Sabatier (Examinateur)
Gaël Dias/, /Professeur à l’Université de Caen (Examinateur)
Jean-Luc Nespoulous, Professeur à l’Université Toulouse II (Examinateur)
Violaine Prince, Professeur à l’Université de Montpelier 2 (Rapporteur)
Charles Tijus, Professeur à l’Université de Paris 8 - Cité des Sciences 
et de l’Industrie (Rapporteur)
Khaldoun Zreik, Professeur à l’Université Paris 8 (Rapporteur)

*Résumé :*

Les processus de lisibilité, de compréhension et d’interaction avec une 
« chose imprimée » doivent prendre en compte (1) les propriétés 
typographiques des objets textuels qui la composent, mais aussi (2) la 
spatialisation de ces objets sur un support physique et également (3) 
leur structuration et architecture.

Animées par Jacques Virbel, l’étude et l’analyse de ces phénomènes 
textuels ont conduit à l’élaboration du modèle d’architecture textuelle 
(MAT).

Mes travaux de recherche s’effectuent sur trois niveaux qui se 
nourrissent mutuellement. Au niveau théorique, et en s’intéressant 
particulièrement aux énumérations dans différents corpus (sites 
d’offices de tourisme, recettes de cuisine, documents mathématiques), il 
s’agit d’enrichir le modèle d’architecture en le couplant avec d’autres 
théories et approches (comme la RST, le cadrage et la questionnabilité 
des textes).

Un langage d’Images de Page a été élaboré pour répondre aux nécessités 
de matérialiser les différents niveaux de structures (typographique, 
spatiale et rhétorique) pour les besoins de manipulation, de contrôle et 
d’interaction.

Au niveau applicatif, plusieurs pistes ont été explorées et des 
solutions ont été proposées pour (1) l’accessibilité et l’interaction 
avec des documents pour les non voyants et les personnes ayant des 
handicaps langagiers et (2) la gestion de l’espace au service de 
l’écriture pour des personnes ayant des problèmes de tremblement.

Des travaux récents montrent également l’intérêt de prendre en compte 
l’architecture de texte pour l’enrichissement des ontologies, l’analyse 
de textes de Fora et le résumé automatique.

Enfin, les représentations et outils développés sont mis à l’épreuve 
pour étudier leurs utilisabilités. Les résultats obtenus nous permettent 
de revisiter les modèles et « ajuster » les applications.






