

Thèse CIFRE entre le laboratoire LIRIS et l'entreprise Visiativ
« Nouvelles approches de fouille de données pour l'analyse de réseaux
sociaux et d'opinions »


Le sujet de cette thèse s'inscrit dans l'analyse des réseaux sociaux.
L'enjeu est de développer des outils permettant de faciliter la gestion
et l'animation de réseaux sociaux. La prolifération des réseaux
sociaux, prenant différentes formes telles que des forums, des tweets,
des réseaux d'affinité, permet d'échanger très rapidement des
informations et ce à très grande échelle. Or si cette information peut
être uniquement d'ordre factuel, elle peut également véhiculer une
opinion, un jugement ou une désinformation. L'identification au plus
tôt de certains types d'échanges au sein des réseaux sociaux peut
permettre la mise en œuvre de réactions appropriées de la part du
community manager et ainsi éviter des propagations massives
d'informations jugées néfastes.  

L'objectif de la thèse est de proposer un ensemble de méthodes et
d'outils permettant de modéliser des groupes d'acteurs d'un réseau
social par leur rôle dans celui-ci. On cherchera ainsi à identifier des
figures d'autorité (leaders), des groupes d'acteurs antagonistes ainsi
que des personnes relais entre différents réseaux. Le contenu échangé
sera également automatiquement analysé pour lever des alertes lorsque
cela est nécessaire. Cela nécessitera l'élaboration d'une méthode
originale d'extraction de connaissances permettant de traiter des
données dynamiques, hétérogènes et multi-sources afin d'identifier et
de caractériser ces comportements. L'approche développée devra faire
avancer l'état de l'art sur la fouille interactive de données sous
contraintes. Il conviendra de choisir une modélisation des données
appropriée afin de pouvoir construire un modèle global des pratiques
dans les réseaux sociaux qui pourra ensuite être utilisé pour supporter
des requêtes inductives visant à découvrir et expliquer des
comportements anormaux/exceptionnels dans ces réseaux. Ce modèle devra
également être mis à jour dynamiquement.

Ce sujet de thèse s'inscrit donc dans le domaine de l'extraction de
connaissances dans des grandes bases de données. Les aspects
interactifs seront fortement considérés afin de : Prendre en compte les
connaissances des experts (e.g., community manager) pour diriger la
fouille et retourner des résultats de meilleure qualité pour
l'utilisateur (retourner des motifs qui contredisent ces connaissances,
retourner des motifs inattendus, ne  pas considérer les motifs déjà
connus). Permettre à l'utilisateur d'interagir pleinement avec les
données et les résultats : étant donné une description (définition en
intention), calculer le(s) motif(s)  valide(s) les plus proches, ou à
partir d'une description en extension, trouver les ensembles de
descriptions qui les caractérisent tout en privilégiant les temps de
réponses instantanés. Se situer dans un contexte temps réel, détecter
les changements soudain des modèles régissant le réseau (e.g.,  mise à
jour d'un logiciel  déclenchant une opinion négative sur le produit). 



Contact :
Céline Robardet  - Responsable équipe DM2L du LIRIS
celine.robardet@insa-lyon.fr

Bât Blaise Pascal 
20 avenue Albert Einstein 
69621 Villeurbanne cedex 
Tel. +33 (0)4 72 43 76 29 

Roch AUBURTIN - Responsable de l'open innovation
rauburtin@visiativ.com
Tel :+33 4 78 87 29 29
26, rue Benoît Bennier - 69260 Charbonnières-les-Bains

