Bonjour à tous,

pensez à indiquer votre intention de soumettre via soumission easy-chair !!

Dates importantes :
26 janvier 2018 : Intention de soumettre
10 février 2018 : Date limite de soumission
16 mars 2018 :      Réponses aux auteurs
14-18 mai 2018 :  Conférence

Les soumissions anonymes devront être déposées via 
https://easychair.org/conferences/?conf=coria2018 et devront respecter 
le format revue Hermès (https://isi.revuesonline.com/appel.jsp) et ne 
pas excéder 16 pages. Les soumissions seront évaluées par au moins 3 
membres du comité de programme. Les publications en anglais sont acceptées.

Les travaux de recherche déjà publiés dans de bonnes conférences 
internationales/journaux mais inédits en français peuvent également être 
soumis pour cet appel (l’article d’origine devra être cité et la mention 
figurer dans le résumé).

Pour la première fois, l'ARIA (Association francophone de Recherche 
d'Information et Applications) et l'ATALA (Association pour le 
Traitement Automatique des Langues) organisent conjointement leur 
principale conférence afin de réunir en un seul lieu les deux 
communautés de la recherche d'information et du traitement automatique 
des langues.

Organisée par l'IRISA (UMR 6074) et le Centre INRIA Bretagne-Atlantique, 
cette édition se déroulera du 14 au 18 mai 2018 à Rennes et regroupera:

-  la 15e Conférence en Recherche d'Information et Applications (CORIA) ;
-  la 25e conférence sur le Traitement Automatique des Langues 
Naturelles (TALN) ;
-  une rencontre jeunes chercheurs (RJC) commune aux deux communautés 
correspondant à la 13e édition de la Rencontre des Jeunes Chercheurs en 
Recherche d'Information (RJCRI) et à la 20e édition des Rencontre 
Étudiants Chercheurs en Informatique pour le Traitement Automatique des 
Langues (RECITAL) ;
- le salon de l'innovation en technologies du langage et de l'information.

Présidente du comité de programme et contact :
Josiane Mothe, Université de Toulouse, IRIT CNRS (Josiane.Mothe@irit.fr)

Comité de programme :
Ikram Amous, Miracl Laboratory, Sfax University, (Tunisie)
Michel Beigbeder, Ecole Nat. Sup. des Mines de St-Etienne
Patrice Bellot, LSIS CNRS Aix-Marseille Université
Catherine Berrut, LIG CNRS, Univ. Joseph Fourier Grenoble
Mohand Boughanem, IRIT CNRS, Univ. P. Sabatier Toulouse
Sylvie Calabretto, LIRIS, INSA Lyon
Max Chevalier, IRIT CNRS, Univ. P. Sabatier Toulouse
Jean-Pierre Chevallet, LIG, Univ. Joseph Fourier Grenoble
Adrian-Gabriel Chifu, LSIS CNRS Aix-Marseille Université
Damien Dudognon, Webedia
Liana Ermakova, Université de Bretagne Occidentale
Patrick Gallinari, LIP6 CNRS, Univ. de Paris 6
Eric Gaussier, LIG CNRS, Univ. Joseph Fourier Grenoble
Lorraine Goeuriot, LIG CNRS, Univ. Joseph Fourier Grenoble
Brigitte Grau, LIMSI, CNRS, ENSIIE, Université Paris-Saclay
Mathias Géry, LaHC, Univ. Jean Monnet, Saint-Etienne
Léa Laporte, LIRIS, INSA Lyon
Chiraz Latiri, LIPAH - Faculté des sciences de Tunis (Tunisie)
Philippe Lopisteguy, LIUPPA - IUT Bayonne
Jonathan Louedec, Cdiscount, Bordeaux
Stephane Marchand-Maillet, Univ. of Geneva (Suisse)
Marie-Francine Moens, Katholieke Univ. Leuven (Belgique)
Véronique Moriceau, LIMSI-CNRS
Josiane Mothe IRIT CNRS, Université de Toulouse
Philippe Mulhem, LIG CNRS, Grenoble
Henning Müller HES-SO, University of Geneva (Suisse)
Jian-Yun Nie University of Montreal (Canada)
Iadh Ounis University of Glasgow (UK)
Gabriella Pasi, Unversite de Milano-Bicocca (Italie)
Karen Pinel-Sauvagnat IRIT CNRS, Univ. P. Sabatier, Toulouse
Benjamin Piwowarski, CNRS, Univ. Pierre et Marie Curie Paris
André Péninou IRIT CNRS, Université de Toulouse
Georges Quenot, LIG CNRS, Grenoble
Mathieu Roche Cirad, TETIS
Catherine Roussey, IRSTEA
Eric Sanjuan, LIA- Univ. d'Avignon
Jacques Savoy University of Neuchatel (Suisse)
Florence Sèdes, IRIT CNRS, Univ. P. Sabatier, Toulouse
Malika Smail-Tabbone Univ. de Lorraine
Laure Soulier Sorbonne Univ. UPMC-LIP6
Chantal Soulé-Dupuy IRIT CNRS, Univ. Toulouse 1 Capitole,
Lynda Tamine IRIT CNRS, Univ. P. Sabatier, Toulouse
Juan-Manuel Torres-Moreno, LIA, UAPV
Haifa Zargayouna LIPN, Univ. de Paris 13
Pierre Zweigenbaum LIMSI, CNRS, Univ. Paris-Saclay

Appel CORIA

CORIA vise à rassembler les équipes et les chercheurs menant des travaux 
scientifiques dans le domaine de la recherche d’information : recherche 
d’information sur le web, sur les réseaux sociaux, sur des collections 
spécifiques, systèmes de recommandation, extraction d’information au 
sein de documents multimédia, analyse d’opinion, dans des contextes 
monolingue ou multilingue, recherche de documents numériques, d’images, 
de vidéos, apprentissage et classification automatiques pour la 
recherche d’information, interfaces homme-machine pour l’accès à 
l’information, évaluation des modèles, création de collections de test, etc.

L’activité scientifique et technologique en recherche d’information 
connaît une évolution forte suite au développement du web 2.0, de 
l’informatique nomade et des avancées dans les domaines connexes comme 
l’apprentissage automatique (avec l’apprentissage profond) et la fouille 
de données, la linguistique (sémantique et analyse de discours) ou les 
bases de données (big data et bases de données noSQL).

Ainsi, les frontières du domaine sont elles-mêmes en mutation et 
favorisent les synergies avec les travaux en apprentissage automatique, 
traitement automatique des langues, traitement de l’image, traitement de 
la parole, communication écrite et documents, systèmes d’information et 
bases de données, représentation et gestion des connaissances…

Les domaines d’application sont variés : recherche d’informations 
médicales, intelligence économique, recommandation d’items, recherche 
d'informations géographiques, recherche d'informations juridiques, 
vérification de faits ; tout comme les médias : blogs, microblogs, 
images, 3D, actualités, musique, parole, vidéo.

CORIA est ouverte à l’ensemble de la communauté scientifique concernée 
par la recherche d’information du point de vue théorique comme du point 
de vue des applications.

Le public visé par CORIA 2018 est celui des universitaires et 
chercheurs, incluant les étudiants en master et doctorat, des 
industriels et des spécialistes du domaine.

Bien que CORIA soit une conférence du milieu francophone, elle accepte 
des articles en français et en anglais.

Thèmes :
------
Les articles porteront sur les thèmes suivants (non exhaustifs) :

- Modèles de recherche : modèles logiques, probabilistes, de langue, 
fusion de modèles, modèles d’ordonnancement,  modèles à base de graphes
- Apprentissage et fouille pour la RI : ordonnancement automatique, 
apprentissage profond, classification, sciences des données
- Représentation de l’information : indexation, encapsulation de mots, 
représentation d’entités et entités liées, information hétérogène, 
multimédia
- Compréhension de requêtes : intention de recherche, suggestion de 
requêtes, difficulté des requêtes, adaptation aux requêtes
- Interaction utilisateur : interrogation flexible, interfaces, 
visualisation, modélisation de l’utilisateur et de contexte, 
modélisation d’activités, accessibilité, RI conversationnelle
- RI contextuelle : personnalisation, RI collaborative, systèmes 
question/réponse, RI dans l’environnement nomade
- Traitement automatique de la langue naturelle pour la recherche 
d’information, résumé automatique, extraction d’information, ontologies, 
détection d’entités nommées et des relations, web sémantique, web des 
données
- RI multilingue : recherche d’information multilingue, traduction 
automatique
- Passage à l’échelle : architectures, performance, compression
- Analyses du Web : grands graphes, utilisation de la topologie du web, 
lois de puissances, citations, analyse de liens
- Réseaux sociaux : analyse de réseaux, d’opinions, diffusion 
d’information, prédiction d’activités, détection d’événements
- Filtrage et recommandation
- Multimédia (images, audio, vidéos, son, musique) : indexation, 
navigation, accès,…
- Systèmes de recherche d’information dédiés : recherche d’information 
génomique, géographique, médicale, recherche de brevets, de produits, 
d’experts, dans les libraries digitales
- Evaluation de la RI : évaluation, bancs d’essais, métriques, 
expérimentations qualitatives des systèmes, ressources partagées

-- 
Je suis Charlie

Josiane Mothe
ESPE, Ecole interne UT2
33 5 62 25 22 35  / 33 5 61 55 64 44

