Bonjour à tous,

Pour mémoire, la date limite des dépôts de demande d’inscription à l'Ecole d'Eté de Peyresq (du 1er au 7 juillet 2018) est le 18 février 2018.

Le GRETSI http://www.gretsi.fr/ et le GdR ISIS http://www.gdr-isis.fr/  organisent depuis 2006 une École d'Été annuelle en traitement du signal et des images. Ouverte à toute personne intéressée (académique ou industrielle), elle s'adresse prioritairement à des doctorants ou chercheurs en début de carrière, et a pour but de présenter une synthèse ainsi que les avancées les plus récentes dans un thème de recherche d'actualité. Cette École d'Été a lieu tous les ans et a pour cadre le magnifique village de Peyresq, perché à 1500 mètres d'altitude sur un éperon rocheux des Alpes de Haute Provence (http://www.peiresc.org).

La session 2018 aura pour thème : Signaux, images et science des données

A la confluence du traitement du signal et de l’apprentissage, l’objectif en est de faire le point sur des techniques d’analyse de données à grande échelle telles que le traitement de signal sur graphe, les réseaux de neurones, et la géométrie de l’information.

L'École comporte à la fois des cours tutoriaux et des sessions ouvertes permettant aux participants de présenter leurs travaux et de confronter leurs idées.

Programme
 1. A Short Network tour of Data Science (5h)
Conférencier : Pierre Vandergheynst, EPFL

2. Réseaux de neurones profonds (5h)
Conférencier : Patrick Perez, Technicolor

3. Quelques aspects mathématiques des DNN (5h)
Conférencière : Monika Dorfler, Univ. Vienna

4. Une introduction à la géométrie de l’information (2h)
Conférencier : Jean-François Cardoso, Institut d’Astrophysique de Paris

5. Optimisation sur graphes et ses applications (2h)
Conférencière : Camille Couprie, Facebook Artificial Intelligence Research

6. Extraction d'Information Musicale à grande échelle (2h)
Conférencier : Manuel Moussallam, Deezer R&D

Tous les renseignements sur l’École et comment s’y inscrire sont sur le site www.gretsi.fr/peyresq18


