Le GdR MaDICS et le GDR RSD organisent conjointement une école thématique CNRS sur le thème «  Apprentissage et fouille de données sur les réseaux ». Cette école de recherche aborde le thème majeur, prépondérant et incontournable  de la « science des données » avec comme sous thème la science des réseaux et l’apprentissage (Data science, Network Science and Machine Learning). Il nous est apparu qu’il y a un besoin fort au sein de notre communauté de monter en compétence sur ces domaines qui sont en rapide évolution et qui touchent plusieurs domaines scientifiques.

L’école thématique du CNRS «  Apprentissage et fouille de données sur les réseaux » est ouverte  à toute personne intéressée (académique ou industrielle. Cette école s'adresse en priorité aux doctorants réalisant une thèse dans les domaines du GDR MaDICS et du pôle ResCom du GDR RSD et/ou à l’interface de ces deux GDRs. une large frange de problèmes dits “réseaux” demandent ou tirent parti de méthodologies d'apprentissage comme la prédiction des contenus populaire dans des réseaux SDN, la détection d’anomalies dans des logs de connexions, la classification avancée de trafic, la prédiction de défaillances, l'utilisation de technique d’apprentissage pour le choix de solution protocolaire à la volée y compris dans les couches basse du réseau, l’anticipation de pattern de communication et de charge…  Cette école s’adresse également aux post-doctorants et chercheurs confirmés, afin de les tenir au fait des avancées scientifiques et des orientations de la communauté scientifique dans leur domaine de recherche, élargi aux télécommunications de manière générale. Le but étant de leur faire découvrir de nouveaux horizons scientifiques pour l'application de leur connaissance et compétences tout en suscitant de nouvelles collaborations et thématiques de recherche. Le programme de l'école RESCOM répond également aux attentes des ingénieurs et des industriels désireux de comprendre l'évolution du domaine.

L’école thématique du CNRS  « Apprentissage et fouille de données sur les réseaux » aura lieu cette année du 18 au 22 Juin 2018 dans le cadre très accueillant du centre I.G.E.S.A. sur l’île de Porquerolles. 


Tous les renseignements sur l’École thématique et comment s’y inscrire sont sur le site : https://project.inria.fr/rescom2018/ <https://project.inria.fr/rescom2018/>

Attention le nombre de places est limité, donc ne tardez pas pour vous inscrire. Les inscriptions seront ouvertes dans le cours du mois de février. 


Eric Fleury
Márton Karsai
Michal Valko

Pour le comité scientifique 



- -
Eric FLEURY, Professor at ENS de Lyon
Leader of DANTE INRIA TEAM
TEL: +33 (0)4 26 23 3818  +33 (0)672 162 974
WEB: http://perso.ens-lyon.fr/eric.fleury/
WEB: https://team.inria.fr/dante/
Assistant: laetitia.lecot@inria.fr


