Chers tous,

Veuillez trouver ci-dessous l’appel à soumissions pour la conférence MARAMI 2017.

Cordialement,
Eric Gaussier

*******
MARAMI 2017 – 8ième conférence sur les modèles et l’analyse des réseaux 

Appel à soumissions

Les réseaux constituent un modèle d'information et de connaissances indispensable pour modéliser et simuler divers types de systèmes : sociaux, biologiques, informatiques. L'objectif de la conférence MARAMI est de fournir un cadre d'échanges et de diffusion des travaux et études sur les réseaux issus de diverses communautés (informatique, mathématiques, sociologie, biologie, …) et s’appuyant sur des formalisations informatiques/mathématiques. Les études à forte dominante méthodologique ou quantitative, ou mêlant plusieurs champs disciplinaires, tels que ceux de la biologie et de la sociologie, sont particulièrement appréciées.  MARAMI se veut un lieu où les synergies permettant d’appréhender des problématiques communes ou complémentaires sont développées et où expertises et expériences des différentes communautés sont partagées.

Nous invitons toutes les personnes des mondes académiques et industriels à la modélisation et  à l'analyse des réseaux, ainsi qu'à leurs applications, à soumettre un article, en langue française ou anglaise, à la conférence MARAMI 2017.

Dans le but de faciliter la diffusion de travaux de différents niveaux de maturité, nous proposons deux formats de soumission : 

		·      Papier long (12 pages maximum),

		·      Papier court (6 pages maximum).

Le format de soumission est le format Hermès <http://ria.revuesonline.com/appel.jsp>, disponible sur le site de la conférence (http://l3i.univ-larochelle.fr/marami2017 <http://l3i.univ-larochelle.fr/marami2017>).

Les thématiques abordées peuvent concerner les points suivants, mais tous les travaux sur la modélisation ou l’analyse des réseaux sont bienvenus :

		·      Détection de communautés, partitionnement de graphes, communautés chevauchantes, communautés locales, évaluation de communautés et benchmark

		·      Algorithmes efficaces de tri de nœuds dans des grands graphes, recherche de motifs fréquents dans des graphes

		·      Visualisation et exploration de grands graphes

		·      Simulations de phénomènes sur les réseaux

		·      Évolution de réseaux, prévision de liens, modèles de diffusion

		·      Réseaux sociaux, réseaux d’affiliation, web social, folksonomies, réseaux biologiques, réseaux pair à pair

		·      Systèmes de recommandation, filtrage collaboratif

		·      Systèmes d'aide à la décision (marketing viral, épidémies)

		·      Systèmes multi-agents et réseaux

 

Dates importantes :

		·      Date limite de soumission : 15 septembre 2017

		·      Notification aux auteurs : 29 septembre 2017

		·      Version finale : 9 octobre 2017

		·      Conférence : 18-19-20 octobre 2017


-- 
Eric Gaussier, Prof. Univ. Grenoble Alpes
Director of LIG, Laboratoire d’Informatique de Grenoble (www.liglab.fr)
Email: Eric.Gaussier@imag.fr | Website: ama.liglab.fr/~gaussier
Tel: (+33) (0)4 57 42 15 00 | Mob: (+33) (0)6 82 19 79 88


