
Dans le cadre des conférences conjointes CORIA-TALN-RJC organisées à 
Rennes ( coria-taln-2018.irisa.fr ), nous sollicitons des propositions 
d'ateliers. Les ateliers doivent porter sur une thématique particulière 
de traitement automatique des langues ou de recherche d'information afin 
de rassembler quelques exposés plus ciblés que lors des conférences 
plénières.

Chaque atelier a son propre président et son propre comité de programme. 
Le responsable de l’atelier est chargé de la communication sur celui-ci, 
de l’appel à soumissions et de la coordination de son comité de programme.
Les organisateurs de CORIA-TALN-RJC s’occuperont de la logistique (e.g. 
gestion des salles, pauses café et diffusion des articles).

Les ateliers auront lieu en parallèle durant une journée ou une 
demi-journée (2 à 4 sessions de 1h30) le 15 mai 2018 sur le lieu de 
conférence à Rennes.

Dates importantes
-----------------
Date limite de soumission des propositions d’atelier : 1er décembre 2017
Réponse du comité de programme : 15 décembre 2017

Modalités de proposition
------------------------
Les propositions d’ateliers comprendront :
- le nom et l’acronyme de l’atelier,
- une description synthétique (1 page A4 en format PDF) du thème de 
l'atelier,
- le comité d’organisation,
- le comité scientifique provisoire ou pressenti,
- la durée souhaitée pour la réalisation de l’atelier (1 journée ou ½ 
journée).

Les propositions d’ateliers devront être envoyées sous forme 
électronique à Vincent Claveau avec pour entête de courriel :
[Atelier CORIA-TALN-RJC 2018 : <acronyme de l’atelier>].

Modalités de sélection
----------------------
Les propositions d'atelier seront examinées par des membres des comités 
de programme de CORIA, TALN, RJC, par l'ARIA et le CPERM de l'ATALA. Les 
critères suivants seront considérés pour acceptation :
- l’adéquation aux thèmes de l'une ou l'autre des conférences,
- l’originalité de la proposition.

Format
------
Les conférences auront lieu en français (ou en anglais pour les 
non-francophones).

Les articles ensuite soumis devront suivre le format de TALN 2018 
(nombre de pages à la discrétion du comité de programme de l'atelier).


Contact
vincent.claveau@irisa.fr

