
Bonjour à tous,

C'est avec plaisir que nous vous convions à assister au prochain exposé
organisé dans le cadre du Colloquium d'informatique de l'UPMC
Sorbonne Universités [http://www.lip6.fr/colloquium/] intitulé :

"Modélisation 3D expressive : du design numérique à la création de
mondes virtuels animés"

et présenté par Marie-Paule Cani de l’université de Grenoble

L'exposé aura lieu :
Mardi 22 Novembre 2016 à 18h
Amphi 34B
Université Pierre et Marie Curie (Jussieu Campus)
4, place Jussieu
Paris Vème (métro Jussieu)

Pour s'y rendre :
http://www.upmc.fr/fr/universite/campus_et_sites/a_paris_et_en_idf/jussieu.html

Un cocktail est prévu à 17h15 en prélude à la conférence.


Résumé:
-------------------

Pouvoir ébaucher des formes 3D en quelques gestes puis en imprimer des
prototypes, ou encore donner vie à un monde imaginaire, font partie des
rêves de beaucoup d’entre nous. Cette conférence présente les avancées
récentes en informatique graphique vers une création fluide des contenus
3D. Grâce à elles, l’utilisateur peut littéralement façonner les formes
et les mouvements qu’il imagine tout en s’appuyant sur l’outil numérique
pour compléter les détails et/ou maintenir les contraintes nécessaires
en termes de réalisme. En particulier, nous montrerons comment marier un
contrôle gestuel de type dessin ou sculpture avec des modèles basés
connaissances pour permettre la création de formes complexes, et comment
généraliser ces méthodes pour créer et contrôler des mondes virtuels
peuplés et animés.

Bio:
---------------

Marie-Paule Cani est professeur d’informatique à Grenoble-INP/Ensimag.
Ancienne élève de l’Ecole Normale Supérieure et membre junior de
l’Institut Universitaire de France (1999-2003), elle a reçu le prix
Irène Joliot Curie du mentorat en 2007 pour ses actions en faveur des
femmes scientifiques. Ses recherches, réalisées au sein d’une équipe
commune à l’Inria et au Laboratoire Jean-Kuntzmann, portent sur la
modélisation géométrique et sur l’animation 3D, en mettant l’accent sur
les outils de création de nouveaux contenus. Elle a reçu le prix
Eurographics « Outstanding Technical Contributions Award” en 2011 pour
ses travaux, ainsi qu’une « Advanced Grant » de l’European Research
Council (ERC) et une médaille d’argent du CNRS en 2012. Elle a été élue
membre de l’Academia Europaea en 2013 et a occupé la chaire Informatique
et Sciences du numérique au Collège de France en 2014-2015.



