Bonjour,

merci de transmettre l'annonce à celles et ceux qui pourraient être intéressés!
Un(e) jeun(e) ingénieur  - typiquement fraîchement titulaire d'un
Master ou diplômé ingénieur - pourrait aussi postuler.

Merci et à bientôt!

Ioana

---------

Ingénieur en RDF (H/F) : requêtage efficace de données du Web Sémantique
Type d’offre : Ingénieur
Lieu de travail : Palaiseau
Thème de recherche : Perception, cognition, interaction
Projet : CEDAR

A propos d'Inria et du poste

Inria, institut de recherche dédié au numérique, promeut  «
l'excellence scientifique au service du transfert technologique et de
la société ». Inria emploie 2700 collaborateurs issus des meilleures
universités mondiales, qui relèvent les défis des sciences
informatiques et mathématiques. Son modèle ouvert et agile lui permet
d’explorer des voies originales avec ses partenaires industriels et
académiques. Inria répond ainsi efficacement aux enjeux
pluridisciplinaires et applicatifs de la transition numérique. Inria
est à l'origine de nombreuses innovations créatrices de valeur et
d'emplois.

L’ingénieur est affecté au sein du centre de recherche Inria Saclay –
Île-de-France. Au cœur du plateau de Saclay qui regroupe les grandes
universités et instituts qui font la recherche de demain, ce centre
regroupe plus de 500 personnes réparties dans 31 équipes-projets et
dans les 8 services de support et d’appui à la recherche. Les
équipes-projets du centre sont situées sur 7 sites distincts (l’Ecole
Polytechnique, l’Université Paris-Sud, l’Ecole Centrale Paris, l’Ecole
Normale Supérieure de Cachan …).

L’ingénieur sera localisé dans l’équipe CEDAR commune avec l’École
Polytechnique (https://team.inria.fr/cedar/), et sera donc au sein
d’un environnement scientifique stimulant. L'équipe CEDAR travaille
sur des modèles et langages expressifs pour les données du Web, ainsi
que sur des algorithmes efficaces pour traiter différents types de
données complexes à très grande échelle. Nous travaillons en
particulier sur des documents, des données graphes, des données à
sémantique complexe, sur les entrepôts de données hétérogènes, et/ou
sur d'autres formats ad-hoc pour des applications émergentes.

L'ingénieur sera encadré par Ioana Manolescu, responsable de l’équipe
CEDAR, ainsi que par Michaël Thomazo, chargé de recherche Inria au
sein de CEDAR.

Mission

RDF-Commons est une librairie de gestion de données sous format RDF,
allant du chargement des données à l’interrogation en présence
d’ontologies en passant par le stockage et l’indexation. Cette
librairie est au coeur de nombreux développements de l’équipe,
permettant l’exploitation sémantique des données ouvertes (Linked Open
Data en particulier). La mission proposée consiste en l’extension de
la librairie de manière à faciliter les travaux futurs de l’équipe
autour de ces thématiques. Ainsi, le code devra être facile à utiliser
pour les chercheurs, doctorants et stagiaires de l’équipe, ainsi que
par des collaborateurs proches dans un premier temps. L’ouverture du
code sous licence libre vers la fin du contrat est également
souhaitée.

Descriptif du poste

Le travail sera effectué en interaction proche avec les encadrants
d’une part, et avec les stagiaires et doctorants présents dans
l’équipe d’autre part. La personne recrutée devra :

se familiariser avec les concepts du web sémantique nécessaires à la
compréhension de la librairie (RDF, RDFS, DL-Lite,…) ;
découvrir le fonctionnement actuel du code existant, en interaction
avec les chercheurs de l’équipe ;
proposer et développer de nouveaux modules afin d’assurer la
compatibilité du logiciel avec des outils RDF disponibles par ailleurs
;
assurer la compatibilité avec le standard SPARQL de requêtage des
données du Web Sémantique ;
en collaboration avec les membres de l’équipe, concevoir et
implémenter de nouveaux algorithmes de requêtage ;
encadrer les utilisateurs internes à l’équipe dans l’utilisation de la
librairie.

Profil recherché

Les connaissances techniques minimales requises sont celles d’un
ingénieur ayant de solides connaissances de développement logiciel en
Java et une bonne discipline de développement. Des connaissances
avancées en bases de données seraient également appréciées.

La capacité à travailler en équipe, la curiosité, la volonté
d’apprendre et la capacité à maîtriser de nouveaux concepts seront
autant de critères de sélection prépondérants.

Avantages

Restauration, frais de transport, navette, installations sportives sur
site, etc.

Informations complémentaires

Durée du contrat : 2 ans
Date prévisionnelle d'embauche : début 2017
Lieu de travail : Inria Saclay, Campus de l'École Polytechnique, Palaiseau
Salaire : 2600€ - 3200€ brut mensuel (selon expérience)

Merci d'envoyer uniquement par e-mail votre CV accompagné de votre
lettre de motivation aux adresses suivantes :
ioana.manolescu@inria.fr, michael.thomazo@inria.fr



-- 


Ioana Manolescu-Goujot


CEDAR team
INRIA Saclay and LIX/Ecole Polytechnique
http://team.inria.fr/cedar
http://pages.saclay.inria.fr/ioana.manolescu


