Bonjour,

Nous sommes actuellement à la recherche d'une ou d'un étudiant, de
niveau Master, pour un stage portant sur

EXPLOITATION DES FLUX DE DONNEES DES RESEAUX SOCIAUX POUR LA DETECTION
D'’EVENEMENTS ENVIRONNEMENTAUX

Personne à contacter : Richard GUILLANDE (signalert@orange.fr)

Responsable : Richard GUILLANDE (signalert@orange.fr)

Co-encadrant : Bernd AMANN / Patrick GALLINARI (prenom.nom@lip6.fr)

Organisme/société :    SIGNALERT

Contexte et objectifs:

La start-up SIGNALERT développe une solution crowd sourcing avec
remontée d'’information terrain sur des données environnementales et
événementielles (ex : risques naturel, inondation brutale, accidents) à
partir de smartphone. Une première application smartphone et le système
d'’exploitation des signalements d'utilisateurs et de détection
d'événements sont opérationnels et en test.

L'application Smartphone actuelle utilise des signalements structurés
produits par des personnes concernées (habitant d'une zone à risque) ou
des professionnels. L'objectif consiste à exploiter également les
données produits par es médias réseaux sociaux, qui sont des nouveaux
vecteurs privilégiés de diffusion d’'information sur les évènements
catastrophiques majeurs (notamment TWITTER, FACEBOOK, INSTAGRAMM et
d’'autres). SIGNALERT souhaite explorer et tester le potentiel de ces
données pour étendre et enrichir son application .

Problématiques et travaux envisagés :

Les flux d'informations générées par les médias sociaux sont
volumineuses, bruitées et souvent faiblement structurés et leur analyse
automatisée ou manuelle s’'en trouve complexifiée. Nous souhaitons
développer un premier outil de collecte de quelques flux représentatifs
visant à les organiser et en ressortir des informations pertinentes,
corrélées à des évènements également décrits via les processus
structurés de SIGNALERT.

Liste de tâches envisagées (le stage portera sur une partie de ces tâches):

•     Synthèse des outils ou pratiques existantes se rapportant au
projet (ex : Google Crisis, twitter) + bibliographie
     Analyse de l’exploitabilité des données sur la base d’échantillons
de crises récentes
•     Développement de processus de recherche et détection de message à
contenu sémantique corrélé aux évènements SIGNALERT
•     Extraction, filtrage et mise en forme des messages concernés
•     Caractérisation d’un niveau de fiabilité et corrélation
•     Analyse statistique, géographique et temporelle du flux retenu.
•     Représentation et croisement avec les données SIGNALERT

Profils souhaités : Ingénieur ou Master2 en Informatique

Compétences requises ou appréciées:

•     Programmation Java/JEE, XML, Bases de données (requises)
•     API twitter (appréciée), Google, Open Street map, etc…
•     Data/ProcessMining (appréciée)
•     Cloud Computing (appréciée)


Direction du stage : le stage est co-dirigé par M. Richard GUILLANDE
directeur de SIGNALERT et Patrick GALLINARI et Bernd AMANN du LIP6.

Lieu : le stage sera co-encadré par SIGNALERT et le Laboratoire
d'’Informatique de l’Université Paris 6 (LIP6). Il se déroulera à cheval
sur le site de SIGNALERT à Bagneux (3 km au sud de Paris, 150 m de la
station de RER Bagneux) et au LIP6 à Paris

Indemnité de stage : 440 € mensuel + prise en charge des frais de
déplacement pour mission à Paris + indemnité repas.

Durée : 6 mois.

Démarrage : février 2014 (ou plus tard)

Hébergement : il est souhaitable que l'étudiant soit déjà logé ou puisse
se loger sur Paris ou la banlieue sud de Paris.

Les étudiants intéressés peuvent envoyer un CV détaillé + lettre
motivation par email à : signalert@orange.fr

Dans l’objet de l'email mentionner le sujet de stage : SOCIALNETWORK2014

Nous reprendrons contact avec les candidats pré-sélectionnés pour un
entretien. Aucune information ne sera donnée par téléphone aux candidats.

-- 

Bernd Amann
Université Pierre et Marie Curie LIP6 - Boite Courrier 169
4 place Jussieu
75 252 Paris cedex 05

Equipe Base de Données
Bureau 25-26/506
Mél : Bernd.Amann@lip6.fr
Tél : +33 (0)1 44 27 70 09
Fax : +33 (0)1 44 27 70 00



