Bonjour,

L'équipe IDD (Ingénierie Des Données des modèles) du laboratoire LIAS (ISAE-
ENSMA, Poitiers) propose un sujet de thèse (avec financement) pourtant sur le
traitement intelligent et efficace des Big Data.
Les candidats intéressés sont invités à envoyer, avant le 31/03/2017, aux
encadrants (Prof. Ladjel Bellatreche - ladjel.bellatreche@ensma.fr et Dr. Amin
Mesmoudi - amin.mesmoudi@univ-poitiers.fr) les documents suivants :
- Un CV (avec les coordonnées d’au moins deux personnes, pouvant être
contactées pour une éventuelle recommandation).
- Les notes des deux dernières années d'études
- Une lettre de motivation

Résumé du sujet (voir les détails dans le document en pièce jointe) :
Les systèmes classiques de gestion des bases de données et les techniques
associées doivent être revisités [1, 2] afin de faire face aux nouveaux défis
engendrés par les Big Data. D’ailleurs, les techniques permettant une
utilisation efficace de nouvelles plateformes matérielles et logicielles
représentent une étape importante pour le développement du "Big Data". Dans
cette thèse, les contributions scientifiques attendues sont liées
principalement à 1) l'identification des bonnes abstractions pour capturer les
nouveaux environnements d'exécution via une étude expérimentale, 2) le
développement de nouvelles techniques qui supportent la parallélisation
massive des traitements sur des grandes masses de données, et 3) la définition
formelle des modèles de coûts pour évaluer l'efficacité des algorithmes
utilisés dans les plateformes technologiques modernes.

Références
[1] Amin Mesmoudi, Mohand-Saïd Hacid, Farouk Toumani: Benchmarking SQL on
MapReduce systems using large astronomy databases. Distributed and Parallel
Databases 34(3): 347-378 (2016)

[2] Ladjel Bellatreche, Pedro Furtado, Mukesh K. Mohania: Special Issue in
Physical Design for Big Data Warehousing and Mining. Distributed and Parallel
Databases 34(3): 289-292 (2016)

N'hésitez pas à diffuser.

Cordialement
--
Amin et Ladjel

