
L'édition 2016 de la conférence Ingénierie des Connaissances (IC) aura lieu à Montpellier du 6 au 10 juin 2016. 
http://ic2016.sciencesconf.org <http://ic2016.sciencesconf.org/>
Deux journées seront dédiées à des ateliers ou des tutoriels (lundi 6 et mardi 7 juin).

Les ateliers sont l'occasion de rassembler des groupes d'intérêt sur un sujet précis, de lancer un groupe de travail sur un thème nouveau, de confronter, discuter et débattre de différentes approches autour d'une problématique commune.
Les tutoriels sont l’occasion de former les membres de la communauté d’Ingénierie des connaissances à des modèles, méthodes, techniques ou outils.

L'organisation de la conférence IC 2016 permet la tenue d'ateliers et de tutoriels le lundi 6 après-midi et mardi 7. Plusieurs ateliers en parallèle peuvent être envisagés. Un atelier peut durer une demi-journée ou une journée complète.

——————————————————————

Soumissions

Les propositions d'ateliers ou de tutoriels doivent être envoyées avant  le 2 février par courriel à <Nathalie.Pernelle@lri.fr <mailto:Nathalie.Pernelle@lri.fr>>.

Elles seront soumises pour avis au comité de programme d’IC2016.

Les informations suivantes doivent être fournies :

Titre de l'atelier
Nom et prénom du responsable (contact)
Adresse électronique du responsable (contact)
Comité de pilotage (nom, prénom, adresse électronique, page web pour chaque personne)
Texte de l'appel à communications de l’atelier ou texte de présentation du tutoriel
Moyens matériels requis
Durée de l'atelier : 1/2 ou 1 journée complète
Créneau(x) préféré(s) : Lundi après-midi / Mardi matin / Mardi après-Midi
Le responsable d’un atelier ou tutoriel sera responsable de la communication sur celui-ci, notamment de la création d’un site web ou d’une page du site de la conférence, de la diffusion d’un appel à communications, de l’organisation d’un processus de revue des soumissions, de la notification aux auteurs, de la collecte des versions définitives des articles acceptés et de la constitution des actes de l’atelier. Il devra s’assurer de l’inscription des organisateurs et auteurs à l’atelier et encourager les inscriptions à la conférence.

—————————————————————————————————

Calendrier

A titre indicatif, le calendrier des ateliers pourra être :

Diffusion de l'appel à communication : 20 février  2016
Date limite de soumission : 7 avril 2016
Réponse aux auteurs : 1 mai 2016
Versions définitives des contributions : 9 mai 2016
Le respect de la date de réception des versions définitives permettra de distribuer les actes des ateliers sur la clé USB délivrée aux participants. 



