Bonjour,

Un financement de thèse est proposé de septembre 2014 à août 2017 :

Titre:
Vers une assistance intelligente à l’exploitation des services et 
données du web

Résumé:
Le web est un environnement distribué dans lequel des contributeurs 
publient des données et des services, qui peuvent être utilisés par 
d’autres applications. Un scenario fréquent consiste à construire une 
application en combinant des parties existantes, fournisseurs de 
données, fournisseurs de services, avec des parties nouvelles, à 
élaborer : nouvelles sources de données ou nouveaux services. L’objectif 
de ce sujet est d’élaborer un cadre qui rassemble des innovations en 
intégration sémantique de données d’une part et en composition de 
services d’autre part, démontrant qu’elles sont non seulement 
complémentaires les unes des autres mais que le fait de les relier 
permet d’obtenir une généricité inédite pour répondre au scenario 
précédemment évoqué. Dans le contexte du web (grand volume, dynamicité, 
distribution, hétérogénéité) il est indispensable de construire de 
nouveaux systèmes qui assistent les personnes chargées de développer des 
applications selon le scenario évoqué. Les verrous que nous visons plus 
particulièrement sont (i) le calcul efficace des réponses à une requête 
globale correspondant à une recherche de données ou à une recherche de 
services et (ii) la prise en compte au cours de ce calcul de préférences 
énoncées. Une requête globale est une requête posée sur un système 
d’intégration, dont les réponses se trouvent dans des sources 
distribuées et en général hétérogènes.

Profil recherché:
Titulaire d’un Master 2 en informatique ou diplôme équivalent, vous avez 
une première expérience dans une activité de recherche (stage ou CDD), 
de bonnes compétences en développement et une connaissance des 
technologies du web.

Situation de travail:
Le sujet étant l’objet d’une collaboration entre le LIFO (Laboratoire 
d'Informatique Fondamentale d'Orléans) de l'Université d'Orléans et le 
LI (Laboratoire Informatique) de l'Université François Rabelais de 
Tours, des déplacements réguliers entre les villes d'Orléans et Blois 
(environ 60 km, 30 min de train) seront nécessaires. L’organisation 
précise sera à discuter avec le doctorant.

Encadrement:
Béatrice Bouchou Markhoff (Université François Rabelais de Tours, 
antenne de Blois),
Mirian Halfeld Ferrari (Université d'Orléans).

Pour postuler:
Merci d'envoyer un email à beatrice.bouchou@univ-tours.fr  ET 
mirian@univ-orleans.fr avant le 10 mai 2014 avec une lettre de 
motivation, un CV, la copie des relevés de notes des deux dernières 
années d’études, la description de votre première expérience de 
recherche (même si cette expérience ne fait que commencer) et des 
lettres de recommandation ou les coordonnées (email) des personnes à 
contacter.

Les candidats que nous aurons retenus seront auditionnés par un jury de 
l’Ecole Doctorale fin mai - début juin (le classement sera communiqué 
aussitôt).

Cordialement,
-- 
Béatrice Bouchou Markhoff
Université François Rabelais Tours
Maître de conférences HDR au Laboratoire d'Informatique
Responsable de la licence professionnelle QSSI
Tél. +33 (0) 2 54 55 21 36
http://www.info.univ-tours.fr/~bouchou/




