
-------

Journées Géomatique, Enseignement et Apprentissage

GET 2017, 30-31 janvier 2017, Toulouse


Date limite de réception des articles: 15 Décembre 2016


**** Appel à communications


Ces journées sont consacrées à l’usage de la géomatique dans 
l’enseignement.

L’objectif de ces journées est de faire un état des lieux des outils et 
méthodes permettant d'acquérir, de représenter, d'analyser et d'intégrer 
des données géographiques numériques ou plus généralement de géo-médias 
dans l’enseignement. Il s’agit également de s’intéresser aux recherches 
permettant d’extraire, d’analyser et de comprendre les liens 
géographiques et temporels de données ou de phénomènes (« spatial 
thinking »).

Nous souhaitons également, à travers ces journées, faire se rencontrer 
des enseignants, des chercheurs et des entreprises du domaine.

Les communications présenteront des recherches originales dans le 
domaine, des retours d’expérience, ou des projets de recherche en cours. 
Les communications porteront sur une ou plusieurs des thématiques 
suivantes (liste non limitative) :

- Revue de la littérature dans le domaine de l’enseignement avec la 
géomatique, du collège à l’université

- Intégration de la géomatique dans l’enseignement des sciences, des 
sciences humaines et sociales, de la géographie, de l’environnement, etc.

- Apprentissages et géomatique (enjeux du point de vue de 
l'apprentissage : qu'apprend-on ? comment ?, …)

- Utilisation de la géomatique dans un processus de création de 
connaissance et/ou d'innovation

- Problématiques de l'usage des données et méthodes de la géomatique et 
des géo-médias

- Données massives géospatiales (traces GPS, cartes intelligentes, 
issues des dispositifs mobiles ou des médias-sociaux) pour l’enseignement

- Utilisation de géo-média en enseignement, méthodologies et approches 
pédagogiques,

- Présentation de plateformes de géomatique pour l’enseignement et 
l’apprentissage

- Jeux géolocalisés et jeu en réalité mixte pour l’enseignement

- Apprentissage adaptatif basé sur les geo-données


Les propositions de communications sont acceptées aux formats court et 
long. Elles seront sélectionnées par le comité de scientifique.


Date importantes

Date limite de réception des articles: 15 Décembre 2016

Notification aux auteurs: 6 Janvier 2017

Version finale des articles : 20 Janvier 2017

Conférence : 30 & 31 Janvier 2017


Consignes aux auteurs

Les articles courts sont limités à 4 pages ; les articles longs sont 
limités à 16 pages. Les propositions d’articles devront se conformer au 
modèle Hermès-Lavoisier disponibles à l’adresse: 
http://isi.revuesonline.com/appel.jsp.

Les meilleurs articles seront proposés pour un numéro spécial sur le 
thème dans la revue francophone Ingénierie des Systèmes d'Information 
(ISSN - L : 1633-1311 (papier) / ISSN : 2116-7125)



Comité scientifique

Le comité scientifique est composé de spécialistes en géomatique, en 
systèmes d’information, en enseignement, mais également de responsables 
de formation.

Matthias Becker, Technische Universität Darmstadt, Allemagne

Véronique Gaildrat, Université de Toulouse, UPS, IRIT, France

Sylvain Genevois, Université de la Réunion, France

Pascal Dayre, CNRS, France

Vincent Doumerc, Lycée Ozenne/St Sernin, CNES, France

Reinhard Gerndt, Professeur, Universy of Applied Science, Wolfenbüttel, 
Allemagne

Nadine Jessel, Université de Toulouse, UT2J, IRIT, France

Thierry Joliveau, Université Jean Monnet de Saint-Etienne, France

Thierry Karsenti, Université de Montréal, Canada

Philippe Lattes, Aérospace Valley, France

Josiane Mothe (présidente), Université de Toulouse, UT2J, IRIT, France

Ileana Ober, Université de Toulouse, UPS, IRIT, France

Vincent Ortiz, Lycée Toulouse-Lautrec de Toulouse et ESPE Toulouse, France

Eric Sanchez, Université Fribourg, Suisse

Philippe Sierra, Lycée Fermat , France



Site Web

https://www.irit.fr/GET

(en cours de construction)


-- 
Je suis Charlie

Josiane Mothe
Institut de Recherche en Informatique de Toulouse
33 5 61 55 64 44


