*Appel à communication 10^e journées internationales LTT 2015 à
Strasbourg :*

*« La création lexicale en situation : texte, genres, cultures »*

*Université de Strasbourg
Site de l'Esplanade*
*1-4 septembre 2015*


L'objectif de ce colloque organisé par le réseau Lexicologie,
Terminologie, Traduction (LTT) et l'Université de Strasbourg est
d'examiner les nombreux rapports que les mots nouveaux (ex. /vapoter/,

/mot-dièse/, /évident (i.e. facile)/, /fachosphère/, /vintage/, etc.)
entretiennent nécessairement avec leur contexte linguistique et
extralinguistique.

En effet, qu'on l'appelle communément néologie, ou néonymie en
terminologie, le processus général de création des mots nouveaux -- dont
l'emprunt et la néologie de sens par calque -- n'est encore que trop
rarement et isolément décrit dans la relation à la situation de
communication où ces mots inédits apparaissent. Plus précisément, malgré
les travaux pionniers des germanistes allemands et l'intérêt plus récent
de la linguistique de corpus pour la néologie, l'approche contextuelle
de la création lexicale peine à trouver sa place aux côtés des approches
dominantes qui, pour l'essentiel, relèvent d'une problématique du signe
isolé de son contexte, comme en lexicographie ou en morphologie.

Or les unités lexicales nouvellement produites ne fonctionnent que dans
une situation donnée et un texte particulier, y remplissant notamment un
rôle communicationnel précis (désigner une chose, plaire, convaincre,
etc.). Mieux, les procédés de formation des mots eux-mêmes (par
dérivation, par composition, par métaphore, etc.), utilisés par les
locuteurs pour produire leurs innovations lexicales, sont également
contraints par plusieurs contextes, dont le genre textuel en jeu, la
situation d'intercommunication et même l'environnement géoculturel.

Ainsi, concernant tout d'abord le texte comme contexte, la création
lexicale est par exemple souvent suscitée par le titre de l'article de
presse, de même que la « chute » offre au journaliste une position
finale de texte propice à induire des effets rhétoriques au moyen d'un
mot original et inconnu. Et d'une manière générale, la création d'un mot
nouveau doit être conçue comme un événement marquant de la progression
et de la cohésion textuelles. À un niveau de généralité supérieur, il
apparaît en outre que certains genres de discours favorisent la création
lexicale (la science-fiction, le slogan publicitaire, le discours
politique), tandis que d'autres l'interdisent ou la limitent fortement

(l'éloge funèbre, les documents officiels). De même, secteur à peine
émergent de la recherche en linguistique, il existe des corrélations
entre certains procédés de formation lexicale et des domaines/genres de
discours particuliers (ex. en allemand, la composition marque beaucoup

plus le discours journalistique que le domaine de la chimie ; la
suffixation en --/oïde/ est fortement associée au genre de la
science-fiction, etc.). En terminologie, une illustration bien connue de
ces corrélations est l'utilisation spécifique du latin scientifique, en
botanique, pour désigner les plantes nouvellement découvertes. Mais plus
globalement encore, on sait que la liberté créatrice des locuteurs, en
matière de lexique, s'adapte à l'environnement extralinguistique
lui-même (climat, flore, faune, artefacts, coutumes, etc.). Cette

perspective écolinguistique s'illustre dans la francophonie, point fort
traditionnel des colloques LTT : dépassant l'établissement utile des
listes de vocabulaires locaux (/caillasse/, « monnaie » au Niger, etc.),
des enquêtes ont montré des procédés de formation lexicale communs à
plusieurs pays (la formation verbale en /--er/, /cigaretter/, /siester/,
etc.) ou spécifiques d'une région (les suffixes en --/eur//-/euse/ sont
plus fréquents en Centrafrique qu'au Québec). Des français d'Afrique
autonomes seraient ainsi en train d'émerger en normalisant, notamment,
des procédés d'innovation lexicale locaux. Enfin et surtout, tous les
types de contexte que nous venons d'évoquer sont cruciaux pour la

compréhension du sens de chaque mot nouveau, car l'/interprétation/ des
mots réalisée par le locuteur mobilise non seulement le contexte
linguistique (la langue et le texte), mais aussi potentiellement tous
les autres types de contexte.

En résumé, outre le phénomène de l'interprétation des mots nouveaux,
aucun locuteur d'une langue ne crée jamais sans contraintes ni motifs
d'agir et la finalité de son activité créatrice s'adapte ainsi aux
circonstances linguistiques et extralinguistiques (Coseriu 1958). À cet
égard, le /traducteur/ incarne bien entendu un locuteur particulier dont
la pratique implique notamment une créativité lexicale respectueuse de
conditions textuelles et culturelles, qu'il s'agisse de littérature, de
science ou de technique.

Mais les rapports entre mots ou sens nouveaux et contexte(s) se
déclinent encore sur une autre dimension que la /production/ des
innovations lexicales, celle de leur diffusion. Leur /diffusion/
collective dépend en effet elle aussi des circonstances de la
communication, où les genres discursifs apparaissent jouer un rôle
important. Ainsi, le vocabulaire né pendant la Première Guerre mondiale
s'est à cette époque propagé différemment selon les genres (ex. /boche
/s'emploie surtout dans le roman, alors qu'/avion/ se diffuse par le
journal intime). En lexicologie diachronique, ce problème de l'incidence
des contextes, et en particulier des genres, quant au devenir historique
des innovations lexicales, se pose ainsi : le parcours de diffusion d'un
mot nouveau ne consiste pas à relier /sans médiation/ un moment initial
de création dans un texte donné et un moment final d'intégration « en
langue ». Car entre ces deux moments il existe de nombreux stades de
propagation : adoption individuelle (idiolectale), diffusion au sein
d'un seul genre (une /théorie/, au sens de « suite de » n'existe que
dans le roman), scénarios de diffusion au sein d'un domaine de discours
(ex. usage immédiat de /principe de subsidiarité/ dans les différentes
versions linguistiques des normes européennes vs. usage localisé et
concurrentiel de termes techniques comme /thermopompe/ et /pompe
thermique/), diffusion d'un domaine à un autre uniquement (/isotopie/,
de la chimie à la linguistique), etc. Cette sorte de description permet
d'affiner l'approche diachronique du lexique des langues et concerne
aussi la terminologie où il est certes question de « domaines » (ex.
médical), mais aussi de genres discursifs au sein de ces domaines (ex.
consultation, ordonnance, posologie, etc.).

D'autre part, la création des nouvelles unités lexicales ou
terminologiques pose des problèmes en Traitement Automatique des
Langues, qu'il s'agisse de leur identification automatique, ou de la
mise à jour des ressources et des outils nécessaires pour l'analyse
automatique de textes.

Afin de renforcer cette thématique émergente de la recherche

contemporaine, en lexicologie, terminologie et traduction, les
organisateurs de ce colloque invitent les futurs participants à éclairer
les rapports entre mots ou sens nouveaux et contexte(s), soit sous
l'angle de l'innovation soit sous l'angle de la diffusion lexicale. À
titre de pistes de réflexion, on pourra investir des questions d'ordre
théorique ou empirique :

* Qu'est-ce qu'une « bonne » innovation en traduction, en
terminologie, et en quoi la réussite de la création tient-elle à
l'adéquation au(x) contexte(s) ?
* Quelle relation y a-t-il entre la fonction communicationnelle
remplie par un mot nouveau et les normes du genre discursif où il a
été produit ?
* Quelles sont les conditions d'une diffusion maximale d'une création
lexicale ? Quelle typologie des différents stades de la diffusion

collective des créations lexicales ? Y a-t-il des scénarios de
diffusion caractéristiques au sein de domaines de discours
particuliers (en science et techniques, en droit, dans la presse, en
littérature, etc.) ?
* Dans l'activité des traducteurs et des terminologues, en quoi la
situation culturelle au sens large, les normes de genre et les
contraintes textuelles orientent la création de mots/termes
nouveaux ? Quelles sont les stratégies d'adaptation au contexte en
traduction en vue permettant de surmonter les différences de
procédés de création entre deux langues ?
* Comment le français, mais aussi d'autres langues, s'acclimate-t-il
en Afrique, au Québec, en Suisse, etc. ? L'innovation lexicale des
locuteurs s'y distingue-t-elle par des procédés de création
particuliers ? Quels sont les procédés communs à telles ou telles
zones de la francophonie ? Comment se manifeste l'incidence de
l'environnement géo-culturel sur l'innovation lexicale ? Qu'en
est-il des relais discursifs de la diffusion collective de ces
innovations : genres des médias (oraux/écrits), genres littéraires,
scientifiques, juridiques, etc. ?
* Quelles stratégies et méthodes adopter dans l'élaboration des outils
de Traitement Automatique des Langues pour identifier les
innovations lexicales ? Comment représenter le genre pour exploiter
cette dimension dans des logiciels d'analyse automatique du texte ?
Comment documenter ces innovations dans des ressources lexicales
(bases terminologiques, bases lexico-sémantiques, dictionnaires) ?

Les propositions de communication d'un volume de 500-800 mots hors
références bibliographiques accompagnées de 3 à 6 mots-clefs seront
déposées sur le site Web de la conférence, rubrique "Déposer", d'ici le
*15 mars 2015 au plus tard* à l'adresse suivante :
http://ltt2015.sciencesconf.org

*Liste des membres du comité scientifique par ordre alphabétique
patronymique :*

Diana Abi-Abboud Issa (Université Saint-Joseph, Beyrouth)
Ibrahim Ben Mrad (Université de Tunis-La Manouba)
Delphine Bernhard (Université de Strasbourg)
Xavier Blanco (Université autonome de Barcelone)
Manuel Célio Conceiçao (Université d'Algarve)
Maryvonne Boisseau (Université de Strasbourg)
Aïcha Bouhjar (Institut royal de la culture amazighe, Rabat)
Anne Condamines (Université de Toulouse)
Mame Thierno Cissé (Université Cheikh Anta Diop, Dakar)
Patrick Drouin (Université de Montréal)
Christophe Gérard (Université de Strasbourg)
Thierry Grass (Université de Strasbourg)
Gabrielle Le Tallec Lloret (Université de Paris 13)
Teresa Lino (Université nouvelle de Lisbonne)
Mathieu Mangeot-Nagata (Université de Grenoble)
François Maniez (Université de Lyon 2)
Salah Mejri (Université de Paris 13)
Franck Neveu (Université de Paris-Sorbonne)
Michel Musiol (UMR ATILF -- Université de Lorraine)
Jean-François Sablayrolles (Université de Paris13)
Inès Sfar (Université de Paris Sorbonne)
Philippe Thoiron (Université de Lyon 2)
Amalia Todirascu (Université de Strasbourg)
Marc Van Campenhoudt (Institut supérieur de traducteurs et interprètes,
Bruxelles)

