Appel à communications

L'IA à l'heure des données massives ; Lyon, 2 décembre 2016
http://bigia2016.irisa.fr/

L’AFIA (http://www.afia.asso.fr) et le GdR MaDICS (http://www.madics.fr) 
du CNRS organisent une journée d'étude sur l’articulation entre les 
problématiques posées par l’IA et celles posées par l’arrivée des 
données massives (big data) et le développement de la Science des 
Données (SD).
En particulier, l’IA ne constitue-t-elle qu’un « terrain d’application » 
fertile aux techniques développées dans la SD, ou bien les réflexions 
menées en IA peuvent-elles impacter la manière dont les recherches en 
big data sont menées ? Les dernières avancées en SD (deep learning, 
apprentissage de représentation...) sont-elles promises à résoudre la 
question difficile du sens traitée par les chercheurs en IA depuis de 
nombreuses années ? Rendent-elles obsolète l’intervention d’experts lors 
de la constitution de ces modèles ? Cette notion de « modèle », centrale 
en informatique, va-t-elle disparaître au profit de systèmes uniquement 
bottom-up basés sur l’accumulation des données ? En tout cas, il paraît 
évident que les deux champs de recherche partagent des interrogations 
communes, telles que la place de l’humain (data scientist, expert) et le 
degré d’autonomie des systèmes mis en place. La journée constituera un 
lieu naturel de discussions et d’échanges sur ces questions fertiles.

La journée est ouverte au plus grand nombre et concerne toutes les 
personnes intéressées par ces thématiques. Deux invités apporteront un 
éclairage complémentaire sur ces questions :
- Boi Faltings, EPFL : Big Data vs. the Right Data
- Holger Schwenk, Facebook Artificial Intelligence Research : titre à venir

##

Nous sollicitons des interventions (par oral 30mn, ou par poster/démo) 
sur tout aspect de cette interface entre Big Data et IA, que ce soit 
sous la forme de prises de position, de rapports d'expériences positives 
ou négatives, d'état de l'art, etc.
Les propositions d'intervention sont attendues sous la forme d'un résumé 
de 1 à 4 pages maximum (style libre) à envoyer à 
vincent.claveau@irisa.fr et julien.velcin@univ-lyon2.fr contenant 
notamment :

Titre
Nom(s), affiliation(s), adresse(s)
Mots-clés (3 à 5)
Préférence : poster ou oral
Résumé (maximum 4 pages)

Date limite de soumission : 7 octobre
Date de notification : début novembre

Comité scientifique
Antoine Bordes (FAIR, US)
Jean-Gabriel Ganascia (LIP6, Paris)
Fabien Gandon (INRIA, Nice)
Julien Jacques (ERIC, Lyon)
Johan Montagnat (I3S, Nice)
Olivier Pivert (IRISA Lannion)
Pascal Poncelet (LIRMM, Montpellier)
Alexandre Termier (IRISA, Rennes)
Osmar Zaïane (Univ. of Alberta, Canada)
Et plus à venir...

Cette journée est également soutenue par le laboratoire ERIC 
(https://eric.ish-lyon.cnrs.fr).

Julien Velcin
Vincent Claveau

