
--- A diffuser ---

*Forum "Web Futur, Prospectives"*
Une invitation de Web Intelligence en Rhône Alpes 
http://www.web-intelligence-rhone-alpes.org/, dans la suite du projet 
Web Intelligence
Soutenu par l'ARC6  « Technologies de l’Information et de la 
Communication et Usages informatiques innovants » de la Région Rhône-Alpes
http://www.arc6-tic.rhonealpes.fr/

*26 Septembre 2013 - 10h à 16h30
Amphi Blaise Pascal, INSA Lyon
*
*Inscriptions*
La participation au forum est gratuite. Cependant, pour des raisons de 
logistique, et en particulier prévoir votre participation au repas, 
merci de vous inscrire ici :
http://labh-curien.univ-st-etienne.fr/~maret/forum_wi/index.php

Les forums sont des moments de présentation et de discussion associant 
des acteurs très divers du Web, académiques, industriels ou associatifs,
informaticiens ou spécialistes d'autres disciplines (sociologie, 
économie, droit, communication, etc.)  capables d’appréhender les usages 
du Web mais
aussi les besoins émergents ou les limites liées à l’utilisation des 
outils actuels, dans l'optique de croiser les regards, les approches.

*Problématique*

Les problématiques abordées lors de ce forum concernent "Le web du 
futur", c'est-à-dire des possibilités illimitées de connexion aux 
entités du monde, qu'il s'agisse du monde physique, du vivant ou de 
l'humain. Ce sont aussi des possibilités sans précédent d'accès à notre 
patrimoine informationnel, livres, musiques, vidéo, etc, d'échange 
d'informations et de connaissances, et de suivi d'événements en temps 
réel, qu'ils soient artistiques, politiques, économiques, climatiques 
...  Plus profondément, ce sont des modifications de nos modes de 
travail et d'organisation, de nos modes de décision et de gouvernance, 
ce sont des questions éthiques nouvelles.

Quel est le futur du web, est-il mobile, en grilles ou "en nuages", 
virtuel ou tangible, incarné dans les objets du monde, 3D, 2.0, 3.0 ou 
au-delà, social, ou sémantique? Comment colonisons-nous cet outil, en 
choisissant nos avatars, en préservant notre confidentialité ou en 
recommandant et en personnalisant les services qui nous sont offerts? 
Est-ce un "joyeux bazar" ou l'opportunité de voir de nouveaux verrous 
scientifiques s'ouvrir dans un horizon proche? Quelles sont les 
conséquences pour nous, citoyen, scientifique, industriel? Quels sont 
les nouveaux usages ?

Ce forum est proposé dans une optique de réflexion prospective. Il 
associe des chercheurs, industriels et décideurs intervenant à 
différents niveaux de
conception et d'usage du Web (gouvernance et éthique, données ouvertes, 
données temps réel, services collectifs, plateformes sociales, 
villes intelligentes, ...),  selon le point de vue croisé des sciences 
humaines et des sciences de l'ingénieur.

*Intervenants*

*Jean Paul Jamont*, LCIS/INP-UPMF, Université Grenoble II
/Titre/ : Émergence du Web des Objets : Enjeux et Challenges
/Résumé/ : Le Web des Objets est un sujet actuel et important dans le 
paysage scientifique avec tous les développements en cours autour de 
l’informatique ambiante, de l’internet des objets, des villes 
intelligentes (Smart City) etc. L'objectif de cette intervention est de 
présenter l’avènement du web des objets (Web of Things) et d’insister 
sur  les problématiques de recherche qui en découlent. Il s'agit en fait 
d'une synthèse de différents point de vus présentés lors de l'école 
d'été Web Intelligence 2013 « Le Web des objets » soutenue par l'ARC6  « 
TIC et Usages informatiques innovants » de la Région Rhône-Alpes.

*Freddy Lecue*, Research Scientist, IBM Research - Ireland.
/Titre/ : Smarter Cities Technology Center - Smarter Cities: How Can Web 
Data and Analytics Shape Future Cities? -
/Résumé/ :  By 2050, an estimated 70% of the world’s population will 
live in cities - up from 13% in 1900. Already, cities consume an 
estimated 75% of the world’s energy, emit more than 80% of greenhouse 
gases, and lose as much as 20% of their water supply due to 
infrastructure leaks. As their urban populations continue to grow and 
these metrics increase, civic leaders face an unprecedented series of 
challenges to scale and optimize their infrastructures. This 
presentation will highlight how web data and analytics could potentially 
shape the future of cities.

*Olivier Desbiey*, Direction des Etudes, de l’Innovation et de la 
Prospective, CNIL.
/Titre/ : L’Innovation et la Prospective à la CNIL
/Résumé/ : L’objet de l’intervention sera de présenter les activités de 
la Direction des Etudes de l’Innovation et de la Prospective (DEIP) de 
la CNIL au travers de deux exemples de sujets en cours d’étude portant 
sur l’écosystème des smartphones et le quantified self. Ce département 
créé en 2011 place en effet l’analyse des nouveaux usages liés aux 
technologies au coeur de la réflexion prospective avec pour objectif 
d’adapter et d’anticiper les nouveaux modes de régulation. Le projet 
Mobilitics autour de la boite noire que constitue les smartphones et le 
chantier exploratoire sur la santé et le bien-être numérique mettant en 
évidence les logiques du quantified self soulèvent de nouveaux enjeux en 
termes de protection des données personnelles qui impliquent de 
nouvelles approches. Les travaux de la DEIP s’appuient en particulier 
sur les éclairages du Comité de la Prospective ainsi que sur le 
laboratoire de la CNIL qui dispose de moyens techniques pour tester et 
expérimenter des applications innovantes.
*
*
*Loretta Anania*, European Commission, DG Communication Networks, 
Content and Technology, Net Innovation Unit.
/Titre/: Social innovation and the EU vision of a future internet based 
on data-hungry collective awareness platforms.

*Denis Teyssou*, AFP
/Titre/ : Evolutions du Web pour le journalisme : Génération 
semi-automatique d'objets web (mashups, frises chronologiques, pages 
...) à partir d'une requête dans un moteur de recherche d'évènements.
/Résumé/ : Dans cette présentation, nous décrirons le le prototype 
AFP-4W développé dans le cadre du projet européen Glocal. Cet outil 
permet de générer plusieurs types d'objets web à partir d'une requête 
dans un moteur de recherche d'évènements indexant l'ensemble de la 
production multimédia et multilingues de l'AFP. L'évènement est défini 
en utilisant quatre des cinq W classiques du journalisme (What, Who, 
When, Where).
*
*



