Bonjour à tou-te-s,

[Veuillez excuser les envois multiples]

Appel à Soumission: Rencontres Doctorales à IHM15
Rencontres doctorales
Organisées dans le cadre de la conférence IHM (http://ihm2015.afihm.org/), les rencontres doctorales constituent une opportunité pour les doctorants en Interaction Homme-Machine de présenter leurs travaux de thèse en cours, devant un panel de 6 chercheurs reconnus du domaine, choisis en fonction des sujets des doctorants participant à ces rencontres. Les objectifs de cette journée sont de fournir aux participants des commentaires relatifs à leurs travaux, de faire émerger de nouvelles perspectives pour le travail de thèse en cours et de contribuer à l'affichage de ces thématiques et de leurs acteurs dans la communauté IHM Francophone.               
Sélection
Les soumissions devront être innovantes et déjà proposer des résultats. Ainsi, les soumissions de doctorants en cours de deuxième année de thèse seront privilégiées. Ceci n'exclut pas des soumissions de doctorants en première année si leurs travaux le justifient ou de troisième année s’ils le souhaitent.               
Les soumissions seront évaluées par 2 à 3 des membres du panel mentionné plus haut.
Les abstracts des soumissions acceptées seront inclus dans les actes informels disponibles sur ce site web. Les soumissions donneront lieu à une présentation de 25 minutes suivie de 20 minutes de questions devant le panel d’experts et les participants inscrits. Les soumissions acceptées feront également l’objet d'un poster, qui sera présenté durant la session TeC de la conférence.
Par ailleurs, l’AFIHM a décidé que l’inscription à la conférence IHM sera gratuite pour les doctorants sélectionnés pour les RDs.               
Format
La soumission se fait en deux temps : soumission du titre et résumé (1 page maximum) accompagné d’une lettre de recommandation du directeur de thèse, puis soumission d’un article. L’article doit être rédigé sur 2 à 4 pages, en anglais ou en français, résumer la recherche doctorale et décrire l'état d'avancement ainsi que les perspectives. Les soumissions sont anonymes. Les articles soumis peuvent être redigés en français ou anglais et devront respecter le format des actes :                
Format LaTeX, exemple
Format Word, exemple
               
Les soumissions devront être envoyées par mail à doc.ihm15@irit.fr. Le résumé devra être accompagné d'une lettre de recommandation du responsable de thèse confirmant l'inscription en thèse et sa date de début.
               
Dates importantes               
20 juin 2015 : Soumission du résumé + lettre de recommandation
21 juillet 2015 : Soumission de l’article
5 septembre 2015 : Notification aux auteurs
19 septembre 2015 : Versions finales dues
27 octobre 2015 : Rencontres Doctorales (14h - 17h30)
Présentations des posters durant la session TeC de la conférence
               
Responsables               
Anke Brock, Inria, Bordeaux
Catherine Letondal, ENAC, Toulouse
               
Contact
http://ihm2015.afihm.org/rd.html                
doc.ihm15@irit.fr


Cordialement,


	Anke & Catherine


