
JADT 2014 (Paris)  3-6 juin 2014

(See English Below)

Appel à communication
http://tal.univ-paris3.fr/jadt/jadt2014/appels/Appel-JADT-2014-fr.pdf


Les Journées internationales d’Analyse statistique des Données 
Textuelles (JADT) réunissent tous les deux ans, depuis 1990, 
des chercheurs travaillant dans les différents domaines concernés par 
les traitements automatiques et statistiques de données 
textuelles. Elles permettent aux participants de présenter leurs 
résultats, de confronter leurs outils et leurs expériences.

Les JADT 2014 réuniront à Paris (France), du 3 au 6 juin 2014, 
statisticiens, linguistes, sociologues, spécialistes de l’analyse 
du discours ou de la fouille de texte, informaticiens, lexicographes, 
chercheurs en TAL, etc.

Site du colloque : http://jadt.org

Organisation

ERTIM, Inalco (Institut national des langues et civilisations orientales)
CLESTHIA-SYLED, Université de la Sorbonne nouvelle – Paris 3

Thèmes du colloque

La conférence sera centrée sur les applications des modèles et des 
outils statistiques dans les domaines suivants :

Textométrie, statistique textuelle
Analyse exploratoire de données textuelles
Linguistique de corpus et linguistique quantitative
Traitement automatique du langage naturel
Étiquetage, lemmatisation, enrichissement linguistique
Analyse statistique des données structurées et non structurées
Classification de textes, cartographie lexicale et textuelle
Recherche documentaire, recherche d’informations
Fouille de textes, fouille du web, Web sémantique
Stylométrie, analyse du discours
Logiciels pour l’analyse textuelle
Apprentissage automatique pour l’analyse des données textuelles
Corpus multilingues et corpus parallèles

Dates importantes

Titre et Résumé (facultatif / max 20 lignes)    1er octobre 2013
Date limite de soumission: Première version (Texte complet)    1er 
novembre 2013
Notification aux auteurs    1er février 2014
Date limite d’inscription    1er mars 2014
Date limite de soumission: Dernière version    1er mars 2014
Atelier corpus multilingues    3 juin 2014
Dates de la conférence JADT2014    4-6 juin 2014

Langues des articles et des présentations

Les propositions de communication, les communications définitives et les 
présentations orales pourront être faites dans les langues suivantes : 
anglais, français, italien, espagnol.

Toutes les communications devront être précédées d’un résumé en anglais.

Propositions de communication

JADT 2014 utilise le système EasyChair pour gérer les propositions de 
communication.

Soumission : https://www.easychair.org/conferences/?conf=jadt2014

Les communications finales doivent correspondre au travail qui aura été 
évalué par les relecteurs. Les articles doivent faire le point 
sur l’état de l’art du domaine et/ou des références à des travaux 
antérieurs. Dans le cas où cette mise en perspective n’apparaitrait 
pas dans la proposition de communication, les auteurs sont invités à en 
expliquer les raisons. Nous invitons les auteurs à souligner, dans leur 
proposition, les liens qui existent entre leur travail et les thèmes de 
la conférence.

Titre et pré-soumission (facultatif)

Les participants qui désirent présenter une contribution ou un poster 
sont invités à envoyer un titre et un résumé (maximum 20 lignes) avant 
le 1er octobre 2013.

Articles

Les auteurs devront fournir la version complète de leur contribution 
avant le 1er novembre 2013. Les articles seront évalués par le comité 
scientifique. Le texte complet de la communication ne devra pas excéder 
12 pages, références comprises.

Le comité de programme informera les auteurs de sa décision 
d’acceptation et du classement de la communication (communication orale 
ou poster) le 1er février 2014.

Version finale

Les auteurs devront fournir la version finale de leur contribution (12 
pages maximum) avant le 1er mars 2014, en utilisant la même procédure de 
soumission. La version finale sera relue avant édition.

Directives pour les auteurs

Anglais :
http://tal.univ-paris3.fr/jadt/jadt2014/feuilles-styles/style-jadt2014-en.doc
http://tal.univ-paris3.fr/jadt/jadt2014/feuilles-styles/style-jadt2014-en.pdf

Français :
http://tal.univ-paris3.fr/jadt/jadt2014/feuilles-styles/style-jadt2014-fr.doc
http://tal.univ-paris3.fr/jadt/jadt2014/feuilles-styles/style-jadt2014-fr.pdf

Contacts

Pour plus d’informations ou pour toute question, écrivez à l’adresse 
suivante : jadt2014@gmail.com

Comité d’organisation

Jean-Michel Daube (ERTIM, INALCO)
Serge Fleury (SYLED, Sorbonne nouvelle, Paris 3)
Marion Iché (AFTAL)
Marguerite Leenhardt (XiKo – SYLED, Sorbonne nouvelle, Paris 3)
Emilie Née (CEDITEC, Université Paris Est Créteil, Paris 12)
Mathieu Valette (ERTIM, INALCO)

Comité scientifique

Ramón Álvarez Esteban, Univ. de León, Esp
Simona Balbi, Univ. de Naples, It
Valérie Beaudouin, Telecom ParisTech, Fr
Mónica Bécue, Univ. Polyt. de Catalunya, Esp
Sergio Bolasco, Univ. de Rome ’La Sapienza’, It
Étienne Brunet, Univ. de Nice Sophia Antipolis, Fr
Lou Burnard, Univ. d’ Oxford, RU
Isabella Chiari, Univ. de Rome ’La Sapienza’, It
François Daoust, UQÀM, Montreal, Ca
Anne Dister, FUSL et UCL, Bruxelles et Louvain, Be
Jules Duchastel, UQÀM, Montreal, Ca
Serge Fleury, Univ. Paris 3, Fr
Cédrick Fairon, UCL, Louvain, Be
Luca Giuliano, Univ. de Rome ’La Sapienza’, It
Serge Heiden, ENS-LSH, Lyon, Fr
Ludovic Lebart, CNRS, ENST, Paris, Fr
Jean-Marc Leblanc, Univ. de Créteil, Fr
Alain Lelu, Univ. de Franche Comté, Fr
Dominique Longrée, Université de Liège, Be
Pascal Marchand, Univ. de Toulouse, Fr
William Martinez, Univ. de Lisboa, Pt
Damon Mayaffre, CNRS, Nice, Fr
Sylvie Mellet, CNRS, Nice, Fr
Denis Monière, Univ. de Montréal, Ca
Bénédicte Pincemin, CNRS, Lyon, Fr
Gérald Purnelle, Université de Liège, Be
Max Reinert, CNRS, Univ. de Versailles SQY, Fr
André Salem, Univ. Paris 3, Fr
Monique Slodzian, Inalco, Fr
Arjuna Tuzzi, Univ. de Padoue, It
Mathieu Valette, Inalco, Fr
Jean-Marie Viprey, Univ. De Franche Comté, Fr

___________

Call for papers
http://tal.univ-paris3.fr/jadt/jadt2014/appels/call-JADT-2014-en.pdf


JADT 2014, the 12th International Conference on the Statistical Analysis 
of Textual Data, will be held in Paris (France) from 3 to 6 
June 2014 (organised by ERTIM (Inalco, Institut national des langues et 
civilisations orientales), CLESTHIA-SYLED (Université Sorbonne nouvelle 
Paris 3)).

This biennial conference, which has constantly been gaining importance 
since it was first held in Barcelona (1990), is open to all scholars and 
researchers working in the field of textual data analysis, ranging from 
lexicography to the analysis of political discourse, from information 
retrieval to marketing research, from computational linguistics to 
sociolinguistics, from text mining to content analysis. After the 
success of the previous meetings 
(http://lexicometrica.univ-paris3.fr/jadt/), the three-day conference in 
Paris will continue to offer a workshop-style forum through technical 
paper sessions, invited talks, and panel discussions.

The conference website is http://jadt.org

Conference topics

The themes of interest of the conference concern the application of 
statistical models and tools in the following domains:

Textometry, Statistical Analysis of Textual Data
Exploratory Textual Data Analysis
Corpus and Quantitative Linguistics
Natural Language Processing
Text Corpus Encoding
Statistical Analysis of Unstructured and Structured Data
Text Categorisation, Fuzzy Classification and Visualization
Information Retrieval and Information Extraction
Text Mining, Web Mining, Semantic Web
Stylometry, Discourse analysis
Software for Textual Data Analysis
Machine Learning for Textual Data Analysis
Multilingual and parallel corpora

Languages for the papers and the presentations

Submissions, communications and presentations can be made in any one of 
the following languages: English, French, Italian, Spanish.

All communications and presentations must contain an English abstract.

Important dates

Title and Abstract (optional / max 20 lines)    October 1st 2013
Submission Deadline: First Version of Paper (Full-text)  November 1st  2013
Notification to Authors    February 1st 2014
Deadline for registration    March 1st  2014
Final Camera-Ready Paper Delivery    March 1st 2014
Workshop Multilingual Corpora    June 3 2014
Conference Dates    June 4-6 2014

JADT 2014 uses the EasyChair system to manage submissions.

Submission : https://www.easychair.org/conferences/?conf=jadt2014

Title and pre-submission (optional)

Participants interested in presenting a paper for either an oral or 
poster presentation, should submit title and abstract (maximum 20 lines) 
by October 1st, 2013.

Papers

The Authors should submit the full paper by November 1st, 2013. The 
papers will be peer reviewed. The full text of the communication should 
be 12 pages at the most, including references.

Authors will be notified of the Scientific Committee’s decisions on the 
acceptance of their proposal and on the presentation format 
(oral communication or poster) by February 1st, 2014.

Final Papers (for Proceedings publication)

The Authors are invited to submit the final accepted version of paper 
(12 pages) of their contribution by March 1st, 2014, using the 
same paper’s submission procedure. The final paper will be subject to a 
final re-reading.

Authors Guidelines

English :
http://tal.univ-paris3.fr/jadt/jadt2014/feuilles-styles/style-jadt2014-en.doc
http://tal.univ-paris3.fr/jadt/jadt2014/feuilles-styles/style-jadt2014-en.pdf

French :
http://tal.univ-paris3.fr/jadt/jadt2014/feuilles-styles/style-jadt2014-fr.doc
http://tal.univ-paris3.fr/jadt/jadt2014/feuilles-styles/style-jadt2014-fr.pdf

Contacts

For further information or enquiries write to : jadt2014@gmail.com

Steering committee

Jean-Michel Daube (ERTIM, INALCO)
Serge Fleury (SYLED, Sorbonne nouvelle, Paris 3)
Marion Iché (AFTAL)
Marguerite Leenhardt (XiKo – SYLED, Sorbonne nouvelle, Paris 3)
Emilie Née (CEDITEC, Université Paris Est Créteil, Paris 12)
Mathieu Valette (ERTIM, INALCO)

Scientific committee

Ramón Álvarez Esteban, Univ. de León, Esp
Simona Balbi, Univ. de Naples, It
Valérie Beaudouin, Telecom ParisTech, Fr
Mónica Bécue, Univ. Polyt. de Catalunya, Esp
Sergio Bolasco, Univ. de Rome ’La Sapienza’, It
Étienne Brunet, Univ. de Nice Sophia Antipolis, Fr
Lou Burnard, Univ. d’ Oxford, RU
Isabella Chiari, Univ. de Rome ’La Sapienza’, It
François Daoust, UQÀM, Montreal, Ca
Anne Dister, FUSL et UCL, Bruxelles et Louvain, Be
Jules Duchastel, UQÀM, Montreal, Ca
Serge Fleury, Univ. Paris 3, Fr
Cédrick Fairon, UCL, Louvain, Be
Luca Giuliano, Univ. de Rome ’La Sapienza’, It
Serge Heiden, ENS-LSH, Lyon, Fr
Ludovic Lebart, CNRS, ENST, Paris, Fr
Jean-Marc Leblanc, Univ. de Créteil, Fr
Alain Lelu, Univ. de Franche Comté, Fr
Dominique Longrée, Université de Liège, Be
Pascal Marchand, Univ. de Toulouse, Fr
William Martinez, Po
Damon Mayaffre, CNRS, Nice, Fr
Sylvie Mellet, CNRS, Nice, Fr
Denis Monière, Univ. de Montréal, Ca
Bénédicte Pincemin, CNRS, Lyon, Fr
Gérald Purnelle, Université de Liège, Be
Max Reinert, CNRS, Univ. de Versailles SQY, Fr
André Salem, Univ. Paris 3, Fr
Monique Slodzian, Inalco, Fr
Arjuna Tuzzi, Univ. de Padoue, It
Mathieu Valette, Inalco, Fr
Jean-Marie Viprey, Univ. De Franche Comté, F



