

The English version follows the French call for paper.



Appel à communications : http://tal-55-1.sciencesconf.org/

Revue TAL : Numéro non thématique

2014 Volume 55 Numéro 1.

Direction : Éric de la Clergerie, Béatrice Daille, Yves Lepage et 
Jean-Luc Minel.

Date limite de soumission : 15/12/2013

THÈMES

La revue Traitement automatique des langues lance un appel à
contributions ouvert. Des propositions de soumissions sont encouragées
sur tous les aspects du traitement automatique des langues, notamment :

  pragmatique, discours, sémantique, syntaxe et lexique ;
  phonétique, phonologie et morphologie ;
  analyse et génération du langage parlé et écrit ;
  modèles logiques, symboliques et statistiques du langage ;
  extraction d’information et fouille de données textuelles ;
  traitement multilingue, traduction automatique et aides à la
  traduction ;
  interfaces en langue naturelle et systèmes de dialogue ;
  interfaces multi-modales à composantes linguistiques ;
  outils et ressources linguistiques ;
  évaluation de systèmes ;
  terminologie, acquisition de connaissances à partir de textes ;
  recherche documentaire ;
  linguistique de corpus ;
  utilisation d’outils de TAL pour la modélisation linguistique ;
  enseignement assisté, enseignement des langues ;
  applications du TAL.

La liste ci-dessus n'est pas exhaustive. Il est bien sûr important, quel
que soit le thème, que les aspects liés au traitement automatique des
langues soient mis en valeur.

LANGUE

Les articles sont écrits en français ou en anglais. Les soumissions en
anglais ne sont acceptées que pour les auteurs non francophones.

LA REVUE

La revue TAL (Traitement Automatique des Langues) est une revue
internationale éditée depuis 1960 par l’ATALA (Association pour le
Traitement Automatique des Langues) avec le concours du CNRS. Elle est
maintenant publiée en format électronique, avec accès gratuit immédiat
aux articles publiés, et impression annuelle à la demande. Celane
change aucunement son processus de relecture et de sélection.

DATES IMPORTANTES (PREVISIONNELLES)

15/11/2013	Date limite pour les résumés
15/12/2013	Date limite de soumission
15/03/2014	Décision du comité pour la première relecture
15/05/2014	Date limite de soumission de la version révisée
15/06/2014	Décision du comité pour la seconde relecture
15/07/2014	Date limite de soumission de la version finale
Automne 2014	Publication

FORMAT

Les chercheurs ayant l’intention de soumettre une contribution sont
invités soit à prendre contact avec :

  Yves Lepage (IPS, Université Waseda, Japon)

soit à déposer leur résumé puis leur article en cliquant sur le menu
ci-contre "Soumission d'un article" (25 pages environ, format PDF). Pour
cela, si ce n’est déjà fait, s’inscrire sur le site
http://www.sciencesconf.org (en haut à gauche, "créer un compte"), puis
revenir sur cette page-ci (http://tal-55-1.sciencesconf.org/), se
connecter et effectuer le dépôt.

Les feuilles de style sont disponibles en ligne sur le site de la revue.

------------------------------------------------------------------------

Call for papers : http://tal-55-1.sciencesconf.org/?lang=en

TAL Journal : Regular issue

2014 Volume 55 Number 1.

Direction : Éric de la Clergerie, Béatrice Daille, Yves Lepage et
Jean-Luc Minel.

Deadline : December 15th 2013

TOPICS

The TAL journal launches a call for papers for an open issue of the
journal. We invite papers in any field of natural language processing,
including :

  lexicon, syntax, semantics, discourse and pragmatics ;
  morphology, phonology and phonetics ;
  spoken and written language analysis and generation ;
  logical, symbolic and statistical models of language ;
  information extraction and text mining ;
  multilingual processing, machine translation and translation tools ;
  natural language interfaces and dialogue systems ;
  multimodal interfaces with language components ;
  language tools and resources ;
  system evaluation ;
  terminology, knowledge acquisition from texts ;
  information retrieval ;
  corpus linguistics ;
  use of NLP tools for linguistic modeling ;
  computer assisted language learning ;
  applications of natural language processing.

Whatever the topic, papers must stress the natural language processing
aspects.

LANGUAGE

Manuscripts may be submitted in English or French. French-speaking
authors are requested to submit in French.

THE JOURNAL

TAL (Traitement Automatique des Langues / Natural Language Processing)
is a forty year old international journal published by ATALA (French
Association for Natural Language Processing) with the support of CNRS
(National Centre for Scientific Research). It has moved to an electronic
mode of publication, with printing on demand. This affects in no way its
reviewing and selection process.

IMPORTANT DATES (TEMPTATIVE)

15/11/2013	Deadline for summary
15/12/2013	Deadline for submission
15/03/2014	Notification to authors after first review
15/05/2014	Deadline for submission of revised version
15/06/2014	Notification to authors afetr second review
15/07/2014	Deadline for submission of final version
Automn 2014	Publication

PAPER SUBMISSION

Authors who intend to submit a paper are encouraged to contact the chief
editors of the journal :

  Yves Lepage (IPS, Waseda university, Japan)

Upload your contribution (approximately 25 pages, PDF format) via the
menu "Paper submission". To do so, you will need to have an account on
the sciencesconf platform. To create an account, go to the sciencesconf
site and click on "create account" next to the "Connect" button at the
top of the page. To submit, comme back to this page
(http://tal-55-1.sciencesconf.org/?lang=en), connect to you account and
upload your submission.

Style sheets are available for download on the Web site of the journal.








