Bonjour,

J'ai le plaisir de vous inviter à ma soutenance de thèse intitulée :

"Construction d'une cartographie de domaine à partir de ressources
sémantiques hétérogènes"

qui se déroulera le *vendredi 25 octobre 2013 à 14h00* à l'université Paris
13, 99 av. J-B Clément 93430 Villetaneuse, salle *B107* du Laboratoire
d'Informatique de Paris Nord (LIPN:  http://lipn.univ-paris13.fr/**
fr/contact <http://lipn.univ-paris13.fr/fr/contact>).

Vous êtes également conviés au pot qui suivra.



Le jury sera composé de :

Chantal Reynaud - Professeur, Université Paris Sud 11 (Rapportrice)
Gaël Dias - Professeur, Université de Caen Basse-Normandie (Rapporteur)
Adeline Nazarenko, Professeur, Université Paris 13 (Directrice)
Haïfa Zargayouna, Maître de conférences, Université Paris 13 (Co-Encadrante)
Pierre Zweigenbaum - Directeur de recherche, LIMSI-CNRS (examinateur)
Claire Nédellec - Chargée de recherche, MIG, INRA (examinatrice)
François Lévy, Professeur, Université Paris 13 (examinateur)


Résumé :

Ces dernières années, un effort considérable a été accompli pour le partage
et la réutilisation des connaissances dans le cadre du Web sémantique. Un
nombre important de ressources sémantiques ont été mises à disposition mais
cette richesse et cette diversité compliquent la réutilisation de
ressources existantes.

Avant de chercher à réutiliser des ressources, un ingénieur de la
connaissance doit commencer par dresser un état des lieux du domaine qui
l'intéresse, identifier les ressources disponibles et les positionner les
unes par rapport aux autres. Il lui faut se repérer dans un web foisonnant
dont l'hétérogénéité sémantique ne cesse de croître. C'est le défi que
cette thèse a cherché à relever. Nous proposons de <<cartographier>> les
ressources sémantiques en calculant des correspondances entre les entités
qui les composent et en aidant à repérer et analyser les liens entre ces
ressources.

Nous avons défini un processus global de construction de cartographies qui
se décompose en deux étapes clés. La première étape permet d'aligner les
différentes ressources. L'originalité de cet alignement est qu'il est guidé
par le texte : les entités de ressources différentes sont rapprochées sur
la base de leur proximité distributionnelle dans le texte. La deuxième
étape permet de détecter et au besoin de corriger les anomalies sur les
correspondances obtenues à l'issue de la phase d'alignement; cette phase
permet aussi de détecter et d'afficher les correspondances remarquables qui
peuvent aider l'ingénieur à prendre connaissance du matériau existant.

Notre méthode d'alignement d'ontologies présente la particularité d'être
guidée par le texte. L'alignement consiste classiquement à identifier des
relations ou <<correspondances>> existant entre les entités issues
d'ontologies différentes.  L'exploitation d'un texte permet de rapprocher
des entités ontologiques qui n'ont ni la même étiquette -- comme dans les
méthodes d'alignement lexical -- ni la même position dans les ressources
d'origine -- comme dans les approches structurelles. Nous proposons de
différencier deux types de correspondance selon la nature de la relation
existant entre les termes associés : si les termes ou étiquettes tendent à
apparaître dans les mêmes phrases nous présumons l'existence d'une relation
associative entre eux ; à l'inverse, s'ils se substituent l'un à l'autre,
on peut faire l'hypothèse d'une relation d'équivalence.

La construction d'une cartographie de domaine se fait à partir des
résultats de l'alignement. Cette phase consiste à repérer les anomalies et
les correspondances remarquables à présenter à l'ingénieur de la
connaissance. Nous faisons en effet l'hypothèse que ces deux types de
configurations sont importantes à repérer: les anomalies font apparaître
des différences notables dans les choix de conceptualisation sur lesquels
reposent les deux ressources alignées; les configurations remarquables font
au contraire ressortir les zones les plus centrales et les plus cohérentes
de l'alignement proposé. Repérer et analyser ces configurations doit donc
permettre à l'ingénieur de comprendre comment les ressources alignées se
positionnent l'une par rapport à l'autre.

L'ensemble de cette approche a été implémenté et testé sur différents cas
d'usage dans les domaines de la biologie, de la géographie et de
l'alimentation.

Mots clés : alignement, ontologie, hétérogénéité, ressource sémantique,
cartographie, interopérabilité.


Bien cordialement,
Sarra Ben Abbès




-----------------------------------

Sarra BEN ABBES
http://www-lipn.univ-paris13.fr/~benabbes/

Doctorante au Laboratoire d'Informatique de Paris Nord (LIPN), équipe RCLN

UMR 7030 CNRS
Université Paris-Nord
99 av. JB Clément
93430 Villetaneuse - FRANCE

Email: sarra.benabbes@lipn.univ-paris13.fr

