

L'objet de l'AFIA, Association Loi 1901 sans but lucratif, est de 
promouvoir et de favoriser le développement de l’Intelligence 
Artificielle (IA) sous ses différentes formes, de regrouper et de 
développer la communauté française en IA, et d’en assurer la visibilité 
aux niveaux national et international.

L’AFIA anime la communauté par l'organisation de grands rendez-vous 
annuels. En 2012 l’AFIA a patronné l’accueil de la conférence ECAI 2012 
à Montpellier, un formidable succès avec 754 participants. Plus 
régulièrement, en alternance les années impaires et paires, l’AFIA 
organise la « Plate-forme IA » (PFIA 2013 Lille) et la « Conférence 
Nationale en Intelligence Artificielle » au sein du Congrès RFIA (RFIA 
2014 Rouen, en collaboration avec l’AFRIF).

A l’occasion de son édition 2015 la Plate-Forme IA de l’AFIA, qui se 
tiendra à Rennes du 29 juin au 3 juillet (PFIA 2015 Rennes) accueillera 
les conférences : 9ème JN IAF, 26ème JF IC, 10ème JF PDA, 23ème JF SMA, 
13ème RJ CIA ainsi que leurs ateliers. La Plate-Forme IA 2015 hébergera 
également un nouveau lieu de rencontre de la communauté en IA, la 1ère 
CN APIA, Conférence Nationale sur les Applications Pratiques de 
l’Intelligence Artificielle.

Forte du soutien de ses 300 adhérents actuels, l'AFIA assure en outre :
• une journée annuelle pour la Promotion et le Développement de l’IA (PDIA)
• la remise annuelle d’un Prix de Thèse de Doctorat en IA,
• la parution trimestrielle d’un Bulletin de l'IA,
• la diffusion mensuelle de Brèves à propos des actualités en cours en IA,
• l’organisation de collèges thématiques ayant leur propre activité,
• un lien entre adhérents sur LinkedIn et Facebook,
• la réponse aux consultations concernant l’IA (ANR, CoNRS, …).
• le maintien d’un site web regroupant les informations majeures en IA : 
http://www.afia.asso.fr

L’AFIA organise également des rencontres thématiques bimestrielles, avec 
le soutien d’autres Associations Savantes (RV&IA 2014 avec l’AFRV, 
TAL&IA 2014 avec l’ATALA, IM&IA 2014 avec l’AFIM, ainsi que d’autres 
journées 2015 en préparation).

L’AFIA contribue à la participation de ses membres aux événements 
qu’elle soutient. Ainsi, les membres de l'AFIA inscrits à PFIA 2015 
bénéficieront ils d'une réduction équivalente à deux fois le coût de 
leur adhésion.

Pour que l'AFIA puisse continuer à développer ses activités, nous vous 
invitons à adhérer à l'AFIA pour contribuer au développement de la 
communauté française en IA et bénéficier des avantages réservés par 
l'AFIA à ses adhérents. L'adhésion peut être individuelle ou, à partir 
de cinq adhérents, être faite au titre d'une personne morale 
(institution, laboratoire, entreprise). Pour adhérer, vous pouvez 
accéder directement au formulaire sur le site de l'AFIA : 
http://www.afia.asso.fr/proxy_adhesion.php?page=index . Merci à 
également de susciter de telles adhésions en diffusant ce document 
autour de vous !




