

Bonjour, 



La prochaine séance du séminaire du Centre d'Alembert "Neurosciences et sciences de la cognition : avancées scientifiques et techniques, promesses et controverses" aura lieu 



Jeudi 17 mars 2016 

Implications pédagogiques des sciences cognitives dans le domaine de l'apprentissage. 




avec 

Olivier HOUDÉ, Professeur à l'Université Sorbonne Paris Cité (USPC), Directeur du LaPsyDÉ, UMR CNRS 8240. 






A l’image de la médecine, la pédagogie est un art qui doit s’appuyer sur des connaissances scientifiques actualisées. En apportant des indications sur les capacités et les contraintes du « cerveau qui apprend, qui raisonne », la psychologie expérimentale du développement et les neurosciences cognitives, en particulier l'imagerie cérébrale, peuvent aider à expliquer pourquoi certaines situations d’apprentissage sont efficaces, alors que d’autres ne le sont pas. En retour, le monde de l’éducation, informé qu’il est de la pratique quotidienne – l’actualité de la pédagogie –, peut suggérer des idées originales d’expérimentation. Ainsi, se développe aujourd’hui un aller-retour du labo à l’école. Ces découvertes commencent aussi à être enseignées aux étudiants des nouvelles Écoles supérieures du professorat et de l’éducation (ESPE). 

--------------------- 



Les séances ont lieu à la Faculté des Sciences d'Orsay, Bâtiment des Colloques (bât. 338 - rue du Doyen André Guinier) de 13h45 à 15h45 (entrée libre) 

Accès - RER B direction St-Rémy-lès-Chevreuse - gare Orsay-Ville ou Bures-sur-Yvette 



Programme et contact : 

Web : http://www.centre-dalembert.u-psud.fr/ 


Mél. : centre.dalembert@u-psud.fr 




Nous vous y attendons nombreuses et nombreux ! 



NB : Nous vous invitons à consulter régulièrement notre site Internet, des modifications pouvant intervenir, en cas de force majeure, dans la planification. 


	

CENTRE D'ALEMBERT 
Centre Interdisciplinaire d'Etude de l'Evolution des Idées des Sciences et Techniques 
Bâtiment 407 - Rue du Doyen Georges Poitou 
91400 Orsay 
Tel. : 01.69.15.61.90 
centre.dalembert@u-psud.fr 




