

Bonjour, 



La prochaine séance du séminaire du Centre d'Alembert "Neurosciences et sciences de la cognition : avancées scientifiques et techniques, promesses et controverses" aura lieu 



Jeudi 18 février 2016 

Peut-on modéliser l'intelligence ? 




avec 

Jean-Gabriel GANASCIA, Professeur à l’UPMC et Directeur de l’équipe ACASA (Agents Cognitifs et Apprentissage Symbolique Automatique) au laboratoire d’informatique de Paris 6 




Renaissance de l'intelligence artificielle 

L’intelligence artificielle aura soixante ans en 2016, du moins, si l’on fixe son origine à l’école d’été organisée en août 1956 par John McCarty et Marvin Minsky à Dartmouth College. Un regard rétrospectif sur ces soixante dernières années montrera quelle en a été l’ambition initiale, quels en ont été les succès, mais aussi quels ont été les malentendus avec le grand public. Nous montrerons, en particulier, les ambiguïtés qui tendent à brouiller son image. Après cette présentation historique, nous exposerons les orientations actuelles de cette discipline, en mentionnant en particulier l’apprentissage machine, l’apprentissage profond (Deep Learning) et les masses de données, qui expliquent le regain d’intérêt qu’elle suscite aujourd’hui. Nous terminerons enfin par une évocation des perspectives transhumanistes très en vogue aujourd’hui. 




et 

Sophie DENÈVE, Chargée de recherche, Laboratoire de Neurosciences Cognitives, ENS Paris 

Balance entre l'excitation et l'inhibition dans le cerveau, et ses implications pour le code et la variabilité neuronaux. 

Le résumé de l'intervention vous sera communiqué ultérieurement... 


--------------------- 

Les séances ont lieu à la Faculté des Sciences d'Orsay, Bâtiment des Colloques (bât. 338 - rue du Doyen André Guinier) de 13h45 à 15h45 (entrée libre) 

Accès - RER B direction St-Rémy-lès-Chevreuse - gare Orsay-Ville ou Bures-sur-Yvette 



Programme et contact : 

Web : http://www.centre-dalembert.u-psud.fr/ 


Mél. : centre.dalembert@u-psud.fr 




Nous vous y attendons nombreuses et nombreux ! 



NB : Nous vous invitons à consulter régulièrement notre site Internet, des modifications pouvant intervenir, en cas de force majeure, dans la planification. 





	

CENTRE D'ALEMBERT 
Centre Interdisciplinaire d'Etude de l'Evolution des Idées des Sciences et Techniques 
Bâtiment 407 - Rue du Doyen Georges Poitou 
91400 Orsay 
Tel. : 01.69.15.61.90 
centre.dalembert@u-psud.fr 




