Bonjour, 



Nous sommes heureux de vous annoncer le nouveau programme de séminaires du Centre d'Alembert pour l'année 2016-2017 : 



LA CHIMIE, UNE DISCIPLINE CARREFOUR 

Présentation du séminaire en pièce jointe et sur notre site Internet . 



Première séance : Jeudi 24 novembre 2016 

Chimie du présent et du futur : une introduction 



avec Paul RIGNY, Ancien élève de l’Ecole Polytechnique et docteur-ès-sciences de l’Université Paris-Sud (Orsay). Ancien physico-chimiste (Département de physico-Chimie – CEA Saclay). Ancien Directeur du Département des Sciences Chimiques du CNRS (1990-1996). Ancien responsable scientifique de l’ANDRA (Agence Nationale pour la Gestion des Déchets Radioactifs). Ancien Rédacteur en chef de L’Actualité Chimique (2005-2012). Conseiller à la Fondation de la Maison de la Chimie. 



La Chimie : des succès et une réputation 

La Chimie a toujours dû se battre pour défendre son « image ». Malgré ses succès spectaculaires et son utilité pour la société, cette situation continue à la distinguer des autres disciplines scientifiques. Par un regard vers les siècles passés et par un peu de prospective, nous allons chercher à comprendre pourquoi. Ce sera aussi l’occasion de re-faire connaissance avec – et d’admirer – quelques-uns de ses tours de force vers la maîtrise de la nature et de vérifier qu’elle est bel et bien toujours incontournable. 




e t 


Bernard LÉVY, Chercheur au Laboratoire de Chimie Physique (LCP), Université Paris-Sud 



Les apports de la Chimie Théorique 

Il y a toujours eu un volet théorique à la Chimie (et même à l’alchimie), ne serait-ce que pour formuler ce qui est fait. Parmi les grands tournants liés à la « Chimie théorique » il y a eu la mécanique quantique (1928) et les ordinateurs (1950) ; ils ont conduit au dualisme actuel entre modèles (orbitales, répulsion des paires d’électrons de valence, chemin de réaction, barrières d’activation …) et simulation (utilisant, en particulier, la théorie de la fonctionnelle de la densité). Cela donne lieu à une pratique efficace qui consiste à penser un problème à l’aide de représentations découlant d’un modèle puis à procéder au test expérimental et à vérifier les termes du modèle par simulation. Des développements théoriques plus récents (théorie des incertitudes, dynamique moléculaire) permettent de nouvelles avancées et impliquent aussi d’adapter l’utilisation des modèles. 



---- --------------------- 




Les séances ont lieu à la Faculté des Sciences d'Orsay, Bâtiment des Colloques (bât. 338 - rue du Doyen André Guinier) de 13h45 à 15h45 (entrée libre) 

Plan d'accès 


RER B direction St-Rémy-lès-Chevreuse - gare Orsay-Ville ou Bures-sur-Yvette 



Programme et contact : 

Web : http://www.centre-dalembert.u-psud.fr 


Mél. : centre.dalembert@u-psud.fr 


Tél. : 01.69.15.61.90 



Nous vous y attendons nombreuses et nombreux ! 



NB : Nous vous invitons à consulter régulièrement notre site Internet, des modifications pouvant intervenir, en cas de force majeure, dans la planification. 


	

CENTRE D'ALEMBERT 
Centre Interdisciplinaire d'Etude de l'Evolution des Idées des Sciences et Techniques 
Bâtiment 407 - Rue du Doyen Georges Poitou 
91400 Orsay 
Tel. : 01.69.15.61.90 
centre.dalembert@u-psud.fr 




