

Séminaire 2016-2017 du Centre d'Alembert 
LA CHIMIE, UNE DISCIPLINE CARREFOUR 









Prochaine séance : Jeudi 8 décembre 2016 

Chimie et Santé 




avec 




Daniel MANSUY, Membre de l’Académie des Sciences, Directeur de Recherche émérite au CNRS, Laboratoire de Chimie et Biochimie Pharmacologiques et Toxicologiques, UMR 8601, Université Paris Descartes 




Chimie du et pour le Vivant : objectif Santé 




La compréhension des mécanismes associés à la vie, au niveau moléculaire et cellulaire aussi bien qu'au niveau des organismes, des populations et des écosystèmes, et la mise au point de composés ou de méthodes pour les réguler, sont des enjeux de recherche majeurs pour le début du 21ème siècle. Les retombées attendues concernent aussi bien la santé humaine et animale (médicaments, vaccins, matériaux biocompatibles pour prothèse, diagnostic) que l'agroalimentaire, les biotechnologies ou l'environnement. Le développement spectaculaire des sciences du vivant au cours de ces 30 dernières années, avec, en particulier, le décryptage de très nombreux génomes, protéomes et métabolomes, a ouvert la voie. 




Les chimistes ont un rôle très important à jouer dans ce contexte du post-génome. Ils ont tout d'abord à faire progresser de façon considérable notre connaissance de la chimie du vivant , en découvrant les nouveaux schémas de biosynthèse et les nouveaux médiateurs qui dépendent des gènes "orphelins" (dont on ne connaît pas la fonction à l'heure actuelle). Ils se doivent aussi d'élaborer de nouvelles méthodes et de construire de nouveaux objets (molécules, matériaux …) pour permettre ou faciliter la compréhension du vivant et pour intervenir sur certains dysfonctionnements du vivant ( chimie pour le vivant ). Ces recherches devraient aussi conduire à des retombées en chimie, l'observation de la biodiversité devenant alors une source d'inspiration pour la création d'une chimiodiversité beaucoup plus large (nouvelles molécules, nouveaux catalyseurs, nouveaux matériaux …) ( chimie d'après le vivant ). 




Ces différents rôles des chimistes seront illustrés dans chaque cas à l'aide de ré sultats de recherche dans le domaine du médicament. 







et 
Fanny ROUSSI , Chercheur au CNRS, Responsable de l'équipe "Métabolites de végétaux : isolement, synthèse et bioactivité" 





Plantes, molécules et cancer 



La nature, par son impressionnante richesse et sa complexité, est une source d’inspiration pour les chimistes médicinaux. Ainsi, alors que moins de 20% de la biodiversité mondiale ont été étudiés d'un point de vue chimique, plus de 60% des médicaments utilisés aujourd’hui sont issus, de manière directe ou indirecte, des substances naturelles. Notre équipe, à l’Institut de Chimie des Substances Naturelles de Gif-sur-Yvette est spécialisée dans l’étude des métabolites secondaires isolés de plantes issues de la biodiversité tropicale afin de découvrir de nouvelles molécules naturelles bioactives. Les extraits de plantes collectés grâce à des collaboration internationales officielles, sont conservés dans une Extractothèque (la plus grande librairie d’extraits naturels dans le domaine public français) qui représente une véritable mémoire de la biodiversité mondiale et peut-être criblée sur des cibles biologiques nouvelles. 

La présentation d’ aujourd’hui portera, en particulier, sur l’étude de deux molécules naturelles actives sur des cibles du cancer prometteuses. 




------------------------- 




Les séances ont lieu à la Faculté des Sciences d'Orsay, Bâtiment des Colloques (bât. 338 - rue du Doyen André Guinier) de 13h45 à 15h45 (entrée libre) 

Plan d'accès 


RER B direction St-Rémy-lès-Chevreuse - gare Orsay-Ville ou Bures-sur-Yvette 



Programme et contact : 

Web : http://www.centre-dalembert.u-psud.fr 


Mél. : centre.dalembert@u-psud.fr 


Tél. : 01.69.15.61.90 



Nous vous y attendons nombreuses et nombreux ! 



NB : Nous vous invitons à consulter régulièrement notre site Internet, des modifications pouvant intervenir, en cas de force majeure, dans la planification. 


	

CENTRE D'ALEMBERT 
Centre Interdisciplinaire d'Etude de l'Evolution des Idées des Sciences et Techniques 
Bâtiment 407 - Rue du Doyen Georges Poitou 
91400 Orsay 
Tel. : 01.69.15.61.90 
centre.dalembert@u-psud.fr 




