

Séminaire 2016-2017 du Centre d'Alembert 
LA CHIMIE, UNE DISCIPLINE CARREFOUR 








Prochaine séance : Jeudi 23 mars 2017 
La Chimie verte pour le développement durable : un enjeu pour la recherche fondamentale et pour l'industrie 



avec 
Marie-Christine SCHERRMANN, Professeure de Chimie de l’Université Paris Sud, 
Responsable de l’équipe « Chimie Peptidomimétique, Photochimie et Procédés Alternatifs » à l’Institut de Chimie Moléculaire et des Matériaux d’Orsay. 
Domaines de recherches : Chimie Verte (procédés en flux continu, organocatalyse asymétrique, solvants alternatifs en synthèse organique, métriques pour la chimie éco-compatible). 
Co-Auteur d’un ouvrage récent : Chimie Verte. Concept et Application J. Augé et M.-C. Scherrmann, EDP Sciences, Collection Savoirs Actuels – mai 2016 




Vers une chimie plus éco-compatible 


La chimie doit faire face aux défis de l’épuisement des ressources et de l’accumulation de déchets. Quels sont les outils de la chimie moderne pour relever ces défis et être acteur du développement durable ? 







et 

Heike FAULHAMMER , Directeur Développement Durable Groupe Arkema 




Quel rôle joue la chimie verte dans le développement durable ? 

Cette intervention reflètera les dernières tendances du Développement Durable en milieu industriel, plus précisément tout au début de la chaine de la valeur dans l’industrie chimique. La place de la chimie verte dans le cadre du développement durable sera illustrée avec quelques exemples industriels et son impact comparé aux autres domaines de la Responsabilité Sociétale de l’Entreprise. 


------------------------- 


Les séances ont lieu à la Faculté des Sciences d'Orsay, Bâtiment des Colloques (bât. 338 - rue du Doyen André Guinier) de 13h45 à 15h45 - Entrée libre 
Plan d'accès 

RER B direction St-Rémy-lès-Chevreuse - gare Orsay-Ville ou Bures-sur-Yvette 



Programme et contact : 

Web : http://www.centre-dalembert.u-psud.fr 


Mél. : centre.dalembert@u-psud.fr 


Tél. : 01.69.15.61.90 



NB : Nous vous invitons à consulter régulièrement notre site Internet, des modifications pouvant intervenir, en cas de force majeure, dans la planification. 

------------------------- 





Rappel : 
Colloque « Les machines moléculaires » 
En présence de Jean Pierre Sauvage, lauréat du prix Nobel de chimie 2016 
Jeudi 16 mars 2017 
Amphi du LAL (bât. 200) 
La Faculté des Sciences de l’Université Paris-Sud organise le jeudi 16 mars 2017 un colloque pluridisciplinaire sur le thème des machines moléculaires. Organisé en partenariat avec le Centre d’Alembert, le colloque accueillera Jean Pierre Sauvage, lauréat du prix Nobel de chimie 2016 . 
Programme détaillé : http://www.sciences.u-psud.fr/fr/actualites/les-machines-moleculaires.html 
Inscription gratuite et obligatoire : communication.sciences@u-psud.fr 
01 69 15 32 53/75 40 

	

CENTRE D'ALEMBERT 
Centre Interdisciplinaire d'Etude de l'Evolution des Idées des Sciences et Techniques 
Bâtiment 407 - Rue du Doyen Georges Poitou 
91400 Orsay 
Tel. : 01.69.15.61.90 
centre.dalembert@u-psud.fr 



