- Nos excuses en cas de réceptions multiples -

Attention! Programme modifié.

Appel à Participation – AIDE @ EGC 2013
AIDE : Atelier aIde à la Décision à tous les Etages
29 janvier 2013 après-midi - Toulouse, France
http://eric.univ-lyon2.fr/~aide/
En conjonction avec EGC 2013


Objectifs :
Le terme « aide à la décision » est utilisé par différentes communautés 
qui ne communiquent pas toujours ensemble et qui y associent des 
acceptions différentes (informatique décisionnelle, fouille de données, 
simulation, systèmes interactifs d’aide à la décision).
Après le succès de la première édition de cet atelier qui s'était 
déroulé dans le cadre d'EGC 2012, nous nous proposons de recréer un 
espace de rencontres, d’échanges, de réflexions pour des chercheurs se 
positionnant selon les points de vue des différentes communautés, et ce 
avec les objectifs suivants :

1. Prendre connaissance des différentes définitions partagées ou non, 
des concepts associés et faire le point sur les avancées dans ces 
différents domaines ;
2. Tirer profit des retours d’expérience dans les différents domaines ;
3. Faire émerger des synergies entre ces différents domaines afin de 
permettre des collaborations futures pour proposer des solutions 
intégrées et innovantes dans le cadre de l’aide à la décision.


Programme de l’atelier :
• 14h15-14h25 Ouverture de l’atelier
• 14h25-15h35 Session « Aide à la décision au travers du prisme des 
entrepôts de données et de la combinaison d’approches »
	o Les entrepôts de données pour les nuls... ou pas !
	Cécile Favre, Fadila Bentayeb, Omar Boussaid, Jérôme Darmont, Gérald 
Gavin, Nouria Harbi, Nadia Kabachi, Sabine Loudcher.
	o Une aide à la décision pour l'apprenant basée sur le QCM.
	Igor Crévits, Saïd Hanafi, Najah Kushlaf.
	o Combination Framework of BI solution & Multi-agent platform (CFBM) 
for multi-agent based simulation with a huge amount of data.
	Minh Thai Truong, Frédéric Amblard, Benoit Gaudou.
	o Discussion
• 15h35-16h15 Session discussion autour de la combinaison d’approches 
pour l’aide à la décision
• 16h15-16h45 Pause
• 16h45-17h55 Session « Aide à la décision et retour d’expériences »
	o Variations autour du "palmarès des villes étudiantes" du magazine 
l'Etudiant.
	Antoine Rolland, Jérôme Kasparian.
	o Eléments d'appréciation et d'analyse d'une base de connaissance : 
l'expérience industrielle d'Ardans.
	François Vexler, Alain Berger, Jean-Pierre Cotton, Aline Belloni.
	o Discussion
• 17h55-18h35 Session discussion autour de l’aide à la décision dans son 
usage « concret »
• 18h35-18h45 Conclusion de l’atelier


Pour toutes les informations concernant l'inscription, rendez-vous sur 
le site de la conférence EGC 2013 :
http://www.irit.fr/EGC2013/

Contact pour toute demande d’information sur l’atelier :
aide@eric.univ-lyon2.fr

Au plaisir de vous retrouver le 29 janvier à Toulouse.


Les organisateurs d’AIDE 2013
Frédéric AMBLARD (IRIT, Université Toulouse I)
Cécile FAVRE (ERIC, Université Lyon 2)
Franck RAVAT (IRIT, Université Toulouse I)








