

Appel à Communications JEP 2014 (www.jep2014.org)

Les Journées d'Études de la Parole (JEP) sont consacrées à l'étude de la communication parlée ainsi qu'à ses applications. Ces journées ont pour but de rassembler l'ensemble des communautés scientifiques francophones travaillant dans le domaine. La conférence se veut aussi un lieu d'échange convivial entre doctorants et chercheurs confirmés.
En 2014, les JEP sont organisées au Mans par le Laboratoire d'Informatique de l'Université du Maine (LIUM) et par le Laboratoire d'Informatique de Nantes Atlantique (LINA), sous l'égide de l'Association Francophone de la Communication Parlée (AFCP).


Dates importantes

Soumission des communications : 31 janvier 2014
Notification d’acceptation : 28 mars 2014
Soumission des versions définitives : 11 avril 2014
Conférence : du 23 au 27 juin 2014


Thématiques

Les communications porteront sur la communication parlée et le traitement de la parole dans leurs différents aspects. Les thèmes de la conférence incluent, de façon non limitative :

Acoustique de la parole
Acquisition de la parole et du langage
Analyse, codage et compression de la parole
Applications à composantes orales (dialogue, indexation, etc)
Apprentissage d'une langue seconde
Communication multimodale
Dialectologie
Évaluation, corpus et ressources
Langues en danger
Modèles de langage
Parole audio-visuelle
Pathologies de la parole
Perception de parole
Phonétique et phonologie
Phonétique clinique
Prises de position présentant un point de vue sur les sciences et technologies de la parole
Production de parole
Prosodie
Psycholinguistique
Reconnaissance et compréhension de la parole
Reconnaissance de la langue
Reconnaissance du locuteur
Signaux sociaux, sociophonétique
Synthèse de la parole


Critères de Sélection

Les auteurs sont invités à soumettre des travaux de recherche originaux, n'ayant pas fait l'objet de publications antérieures. Les contributions proposées seront examinées par au moins deux spécialistes du domaine. Seront considérées en particulier :
- l’importance et l’originalité de la contribution ;
- la discussion critique des résultats, en particulier par rapport aux autres travaux du domaine ;
- la situation des travaux présentés dans le contexte de la recherche internationale ;
- l’organisation et la clarté de la présentation ;
- l’adéquation aux thèmes de la conférence.

Les articles sélectionnés seront publiés dans les actes de la conférence.


Bourses

L’AFCP offre un certain nombre de bourses pour les doctorants et jeunes chercheurs désireux de prendre part à la conférence, voir le site de l’AFCP.

L’ISCA apporte également un soutien financier aux jeunes chercheurs participant à des manifestations scientifiques sur la parole et le langage, voir le site de l’ISCA.



Contacts : yannick.esteve@univ-lemans.fr ou emmanuel.morin@univ-nantes.fr






