

INFORSID 2018 - ATELIER

36e édition – Nantes - 28 au 31 mai 2018

Les Systèmes d’Information pour les Humanités Numériques

L'objectif de cet atelier est d'explorer la nature de la relation entre, 
d’une part, le domaine des systèmes d'information et, d’autre part, 
celui des humanités numériques. En particulier, l'atelier réunira des 
chercheurs de différentes disciplines partageant un intérêt commun pour 
la contribution des méthodes des systèmes d'information aux humanités 
numériques, en particulier dans le domaine prosopographique. Nous 
faisons appel à des contributions qui étudient :

(i)L'application des systèmes d’information aux humanités numériques.

(ii)Les moyens d'améliorer les méthodes et modèles des systèmes 
d'information grâce à l’apport des méthodes des sciences humaines et 
sociales.

En particulier nous sollicitons des contributions sur les systèmes 
d'information prosopographiques qui combinent l’apport des systèmes 
d’information à la recherche prosopographique. Plus généralement, nous 
sollicitons des contributions originales qui portent sur les approches, 
les solutions, les méthodes, les langages et les applications sur les 
sujets suivants (liste non exhaustive) :

•SI et Langage

•SI et Histoire

•SI et Art

•SI et Philosophie

•SI et Droit

•SI et Approches des Sciences Humaines et Sociales (SHS)

•Approches des SHS et SI

•Approches Prosopographiques

•Bases de Données Prosopographiques

•Etudes de Cas en SI pour les SHS

•Etudes de Cas en SHS pour les SI

•Etudes de Cas en Prosopographie

Les papiers pourront être soumis en français ou en anglais. Tous les 
manuscrits soumis seront examinés par au moins deux membres du comité 
d'atelier. Les articles acceptés et présentés apparaîtront dans les 
actes de l'atelier. Les versions étendues des articles acceptés seront 
invitées à être publiées dans un numéro spécial de la revue Ingénierie 
des Systèmes d’Information (ISI).Les soumissions devront respecter le 
modèle Hermès-Lavoisier, modèle de la conférence INFORSID, avec un 
nombre de pages compris entre 6 et 16 pages : (Feuille de style Word, 
Feuille de style LaTeX). Les articles doivent être soumis en format PDF 
et envoyés par mail à jacky.akoka@lecnam.net.

Dates importantes

Date de soumission: 10 Avril 2018

Notification: 10 Mai 2018

Comité de Programme

Jacky Akoka, CEDRIC-CNAM & IMT-TEM

Bertrand Augier, EFROM

Grégory Combalbert, U. Caen Normandie

Isabelle Comyn-Wattiau, ESSEC

Karine Karila-Cohen, CReAAH, U. Rennes 2

Stéphane Lamassé, LAMOP-U. Paris 1

Cédric du Mouza, CEDRIC-CNAM

Anne Tchounikine, INSA Lyon

Laurent Tessier, ICP

Nicolas Turenne, INRA SenS

Raffaella Da Vela, U. Leipzig


