
*Numéro spécial de la revue TAL "Traitement automatique de la langue 
juridique**"*
tal-58-2.sciencesconf.org <http://tal-58-2.sciencesconf.org>
(see English version bellow)

APPEL A CONTRIBUTIONS
La langue et le droit entretiennent depuis toujours des liens étroits, 
ce dernier étant d'abord un "discours", mais le traitement automatique 
de la langue juridique représente aujourd'hui un enjeu majeur du fait de 
l'empreinte croissante du droit sur le web et de sa complexification 
dans les sociétés contemporaines mondialisées. La langue juridique est à 
entendre ici dans un sens large : elle est écrite ou orale ; elle 
recouvre la loi et les jugements aussi bien que les textes 
réglementaires comme les décrets, les règlements, les contrats ou les 
exigences.

De nombreux besoins voient le jour autour de

  * l'aide à la rédaction : contrôle de la langue, de la structure
    documentaire,
  * la vérification de conformité, légalité et cohérence,
  * l'aide à l'argumentation,
  * la recherche, l'extraction et l'exploration d'information,
  * l'aide à la décision dans le cadre de textes contractuels ou
    réglementaires, d'exigences, d'appels d'offre,
  * l'analyse juridique (analyse de cas,  recherche d'antériorité,
    jurisprudence, etc.),
  * l'analyse comparative des sources du droit à échelon local,
    national, européen, international,
  * la publication et l'ouverture des données.

Indépendamment de ces domaines d'application, le traitement automatique 
de la langue juridique soulève de nombreux défis du fait des 
spécificités du discours juridique : au-delà du volume de documents à 
traiter, il faut prendre en compte la complexité de la langue juridique, 
l'hétérogénéité et l'interdépendance des textes de droit et des systèmes 
juridiques sous-jacents, le rôle de l'argumentation et du raisonnement 
dans l'interprétation du juriste, le degré de précision et de fiabilité 
requis pour toute analyse fondant le jugement juridique. Du fait de ces 
spécificités, les méthodes usuelles de traitement automatique des 
langues doivent être adaptées pour la langue juridique, qui constitue de 
ce fait un champ d'expérimentation particulièrement intéressant pour le TAL.

Enfin, le prisme d'une langue de spécialité, ici la langue juridique, 
permet de mesurer les progrès du traitement automatique des langues. Il 
s'agit d'intégrer différents traitements dans des applications 
opérationnelles qui répondent à des besoins spécifiques. Il y a des 
compromis à trouver, parfois même dynamiquement, entre grain, fiabilité 
et couverture d'analyse. Ce défi de l'intégration est particulièrement 
important dans le cas de la langue juridique du fait de l'intrication 
des paliers d'analyse linguistique, depuis l'analyse des chaînes de 
caractères (pour le repérage des citations, par exemple) jusqu'à celle 
de l'argumentation.

Ce numéro de TAL doit contribuer à structurer les travaux qui se font 
actuellement dans le domaine, susciter de nouvelles recherches, mais 
aussi plus largement montrer comment différents méthodes d'analyse 
s'organisent pour une langue de spécialité.

Le but de ce numéro intitulé "Traitement automatique de la langue 
juridique" est de faire le point sur l'apport du TAL pour l'analyse et 
l'exploitation de l'information juridique, aussi bien d'un point de vue 
théorique et sur des phénomènes linguistiques particuliers (ex. une 
nouvelle méthode de TAL adaptée aux spécificités de la langue juridique, 
son évaluation) que d'un point de vue intégratif ou applicatif. Nous 
encourageons les soumissions sur tous les aspects concernant le 
traitement de la langue juridique, notamment sur les problématiques et 
tâches suivantes :

  * Standards pour l'annotation juridique
  * Analyse des sources juridiques
  * Analyse syntaxique de la langue juridique
  * Terminologie juridique
  * Stylistique et langue juridique
  * Analyse sémantique de la langue juridique
  * Argumentation
  * Analyse des textes réglementaires
  * Analyse du discours juridique
  * Recherche et extraction d'informations juridiques
  * Traduction automatique de textes juridiques
  * Annotation sémantique des contenus juridiques
  * Ingénierie des connaissances juridiques et TAL
  * Formalisation du raisonnement ou des règles des textes juridiques
  * Ouverture des données et structuration des contenus juridiques


LANGUE
Les articles sont écrits en français ou en anglais. Les soumissions en 
anglais ne sont acceptées qu'en cas de présence d'au moins un auteur non 
francophone.


LA REVUE

La revue TAL (Traitement Automatique des Langues) est une revue 
internationale éditée depuis 1960 par l'ATALA (Association pour le 
Traitement Automatique des Langues) avec le concours du CNRS. Elle est 
maintenant publiée en format électronique, avec accès gratuit immédiat 
aux articles publiés, et impression annuelle à la demande. Cela ne 
change aucunement son processus de relecture et de sélection.


DATES IMPORTANTES

Date limite de soumission : 20 juin 2017
Notification aux auteurs après première relecture : 30 septembre 2017
Notification aux auteurs après seconde relecture : 30 novembre 2017
Publication : début 2018


FORMAT DE SOUMISSION

Les articles doivent faire entre 20 et 25 pages.
Les chercheurs ayant l'intention de soumettre une contribution sont 
invités à déposer leur article en cliquant sur 
http://tal-58-2.sciencesconf.org, menu "Soumission d'un article" (format 
PDF). Pour cela, si ce n'est déjà fait, s'inscrire sur le site 
http://www.sciencesconf.org (en haut à gauche, "créer un compte"), puis 
revenir sur la page http://tal-58-2.sciencesconf.org/, se connecter et 
effectuer le dépôt.
La revue TAL a un processus de relecture en double-aveugle. Merci 
d'anonymiser votre article et le nom du fichier.
Les feuilles de style sont disponibles en ligne sur le site de la revue 
(http://www.atala.org/Instructions-aux-auteurs-feuilles).


COMITÉ SCIENTIFIQUE

Rédacteurs invités

Adeline Nazarenko (LIPN, Université Paris 13 – Sorbonne Paris Cité & 
CNRS, France)
Adam Wyner (University of Aberdeen, UK)

Membres

Kevin Ashley (University of Pittsburgh School of Law, USA)
Danièle Bourcier (CERSA, CNRS & Université Panthéon-Sorbonne, France)
Pompeu Casanova (UAB Law School, Université Autonome de Barcelone, Espagne)
Jean-Pierre Chevallet (LIG, Université Grenoble Alpes & CNRS, France)
Catherine Faron Zucker (I3S, Université de Nice & CNRS, France)
Aldo Gangemi (LIPN, Université Paris 13 – Sorbonne Paris Cité & CNRS, 
France)
Meritxell Fernández-Barrera (ELDA/ELRA, France)
Thomas Lebarbé (LItt&Arts, Université Grenoble Alpes & CNRS, France)
François Lévy (LIPN, Université Paris 13 – Sorbonne Paris Cité & CNRS, 
France)
Isabelle Moulinier (Product Innovation at Thomson Reuters, USA)
Monica Palmirani (Computer Science and Law, Bologna University, Italie)
Wim Peters (Sheffield Natural Language Processing group, Grande Bretagne)
Patrick Saint-Dizier (IRIT, CNRS & Université Paul Sabatier, France)
Serena Villata (I3S, CNRS & Nice University, France)
Giulia Venturi (Institute of Computational Linguistics, CNR, Italie)
Rabdoub Winkels (Computer Science and Law, University of Amsterdam, 
Pays-Bas)

—————————————————

*Special issue of the TAL journal "Legal Natural Language Processing »*
tal-58-2.sciencesconf.org <http://tal-58-2.sciencesconf.org>
(see French version above)

CALL FOR PAPERS
While language and law have always been closely linked, the latter being 
fundamentally a "discourse", the automatic processing of legal language 
has only recently become a major issue due to the growing footprint of 
the law on the internet and the interconnected complexity of the law in 
contemporary globalized societies. Legal language is to be understood 
here in a broad sense: written and oral language, legal texts and 
judgments, as well as regulatory texts such as decrees, regulations, 
contracts or requirements.

Many needs are emerging related to:

  * assist drafting from control language to document structure,
  * test legality and consistency,
  * facilitate argumentation,
  * research, extract, and explore information,
  * support decision-making based on contractual texts, requirements,
    calls for tenders or regulatory texts,
  * analyse the law, e.g. case analysis, search for precedence,
    jurisprudence,
  * compare legal sources at local, national, European, international
    levels
  * assist with the publication of and access to data.

Independent of these fields of application, the automatic processing of 
the legal language raises many challenges due to the specificities of 
legal discourse: the volume of documents to be processed, the complexity 
of the legal language, the heterogeneity and interdependence of the 
legal texts and underlying legal systems, the role of argumentation and 
reasoning in the lawyers' interpretation, and the precision and 
reliability required for any analysis grounding legal judgment. Because 
of these specificities, the usual methods of natural language processing 
need to be tuned for legal language, which is therefore an interesting 
field of experimentation for NLP.

Finally, by focusing on a special language, e.g. the law, we can measure 
the progress of natural language processing. To integrate different 
analyses into operational applications that meet specific needs, 
trade-off must be found, perhaps even dynamically, between the depth, 
reliability, and coverage of analysis. Processing legal language 
requires the integration of various linguistic analyses, for instance, 
to tackle the character strings of citations, parse complex legal 
sentences, and analyse arguments.

This issue of the TAL journal will help to structure the work currently 
being done in the field, stimulate new research strands, and also show 
more broadly how different methods of analysis can be organized for 
processing special language.

The aim of this issue, entitled "Automatic Processing of Legal 
Language", is to take stock of the contributions of NLP to the analysis 
and exploitation of legal information, considering theoretical and 
specific linguistic phenomena (e.g. a new method adapted to the 
specificities of the legal language, or its evaluation) as well as how 
the analyses are integrated or applied. We encourage submissions on all 
aspects of legal language processing, including the following issues and 
tasks:

  * Standards for legal annotation
  * Analysis of legal sources
  * Syntactic analysis of the legal language
  * Legal terminology
  * Stylistics and legal language
  * Semantic analysis of the legal language
  * Argumentation
  * Analysis of statutory instruments
  * Analysis of legal discourse
  * Search and retrieval of legal information
  * Automatic translation of legal texts
  * Semantic annotation of legal contents
  * Legal knowledge engineering and NLP
  * Formalization of textual legal rules
  * Opening of data and structuring of legal contents



LANGUAGE
Manuscripts may be submitted in English or French. French-speaking 
authors are requested to submit their contributions in French.


JOURNAL

Traitement Automatique des Langues is an international journal published 
since 1960 by ATALA (Association pour le traitement automatique des 
langues) with the support of CNRS. It is now published online, with an 
immediate open access to published papers, and annual print on demand. 
This does not change its editorial and reviewing process.


IMPORTANT DATES

- Paper submission deadline: June 20, 2017
- Notification to the authors after first review: September 30, 2017
- Notification to the authors after second review: November 30, 2017
- Publication: Early 2018


SUBMISSION FORMAT

Papers must be between 20 and 25 pages.
Authors who intend to submit a paper are encouraged to upload their 
contribution on http://tal-58-2.sciencesconf.org/, via the menu "Paper 
submission" (PDF format). To do so, they will need to have an account on 
the sciencesconf platform. To create an account, go to the site 
http://www.sciencesconf.org and click on "create account" next to the 
"Connect" button at the top of the page. To submit, come back to the 
page http://tal-58-2.sciencesconf.org/, connect to the account and 
upload the submission.
 From now on, TAL will perform double-blind review: it is thus necessary 
to anonymise the manuscript and the name of the pdf file.
Style sheets are available for download on the Web site of the journal 
(http://www.atala.org/English-style-files).


SPECIAL ISSUE EDITORIAL BOARD

Guest editors

Adeline Nazarenko (LIPN, Université Paris 13 – Sorbonne Paris Cité & 
CNRS, France)
Adam Wyner (University of Aberdeen, UK)

Members

Kevin Ashley (University of Pittsburgh School of Law, USA)
Danièle Bourcier (CERSA, CNRS & Université Panthéon-Sorbonne, France)
Pompeu Casanova (UAB Law School, Université Autonome de Barcelone, Espagne)
Jean-Pierre Chevallet (LIG, Université Grenoble Alpes & CNRS, France)
Catherine Faron Zucker (I3S, Université de Nice & CNRS, France)
Aldo Gangemi (LIPN, Université Paris 13 – Sorbonne Paris Cité & CNRS, 
France)
Meritxell Fernández-Barrera (ELDA/ELRA, France)
Thomas Lebarbé (LItt&Arts, Université Grenoble Alpes & CNRS, France)
François Lévy (LIPN, Université Paris 13 – Sorbonne Paris Cité & CNRS, 
France)
Isabelle Moulinier (Product Innovation at Thomson Reuters, USA)
Monica Palmirani (Computer Science and Law, Bologna University, Italie)
Wim Peters (Sheffield Natural Language Processing group, Grande Bretagne)
Patrick Saint-Dizier (IRIT, CNRS & Université Paul Sabatier, France)
Serena Villata (I3S, CNRS & Nice University, France)
Giulia Venturi (Institute of Computational Linguistics, CNR, Italie)
Rabdoub Winkels (Computer Science and Law, University of Amsterdam, 
Pays-Bas)

—
Adeline NAZARENKO

LIPN - CNRS UMR 7030
Universite Paris 13 – Sorbonne Paris Cité
Email adeline.nazarenko@lipn.univ-paris13.fr 
<mailto:adeline.nazarenko@lipn.univ-paris13.fr>
Tel.  33 - 01 49 40 28 32Fax.  33 - 01 48 26 07 12
99, av. J-B. Clement           93430 Villetaneuse FRANCE


