Chers collègues,

La SFR INNOVACS (http://innovacs.upmf-grenoble.fr/) lance un appel à contribution pour un numéro spécial de la revue INNOVATIO
http://innovacs-innovatio.upmf-grenoble.fr/

“ Des expérimentations pour l’innovation aux innovations dans l’expérimentation”

Les expérimentations interviennent tout au long des projets d’innovation, elles sont destinées à observer, comprendre, mesurer des comportements individuels ou des processus collectifs,  à faciliter le partage et la convergence des idées, la co-construction et la validation des produits ou services. Les méthodes et outils sont donc étroitement dépendants de l’objectif de l’expérimentation mais également de l’objet d’étude (systèmes économique, de marché, éducatif, logiciel, produit industriel, etc.), des contextes ou environnements de l’expérimentation, des disciplines et cultures des équipes.

L’objectif de ce numéro est d’établir un état des lieux des méthodes d’expérimentations pratiquées dans les laboratoires de recherche universitaires, les équipes R&D des entreprises industrielles, les sociétés d’accompagnement aux projets d’innovations. 
Les articles pourront portés sur des propositions de méthodes d’expérimentation innovantes, des retours d’expérience de conduite d’expérimentation dans des projets d’innovation, des états de l’art de méthodes, outils.

La taille des articles est de 18 à 22 pages. Chaque article fera l’objet de deux rapports, un réalisé par un chercheur du domaine disciplinaire de l’auteur et l’autre par un « néophyte ». Pour être accessible par tout chercheur, quelque soit sa discipline, il s’agira de bien préciser les enjeux et objectifs des expérimentations et des méthodes.

 
Planning:
- Intention à communiquer et résumé : 27 mars  2015
- Rendu des articles : 22 mai 2015
- Retour des rapporteurs : 15 juillet 2015
- Version définitive : 25 septembre 2015
- Accord définitif : 30 septembre 2015
- Publication : décembre 2015

 
Les résumés (27 mars 2015) et articles (22 mai 2015) sont à renvoyer à :
Sabrina.Barbosa@upmf-grenoble.fr et Dominique.Rieu@imag.fr
 
Vous trouverez les consignes aux auteurs sur le site :
http://innovacs-innovatio.upmf-grenoble.fr/

Ce numéro sera le 4ième de la revue INNOVATIO. Dès sa parution la revue INNOVATIO basculera sur la plateforme revues.org.

N'hésitez pas à diffuser largement cet appel.

Bien cordialement,
Daniel Llerena et Dominique Rieu

-----------------------------------
Fédération de Recherche INNOVACS
1041, rue des résidences
Domaine universitaire
38040 Saint Martin d’Hères
Tel : +33 04 76 82 59 84
http://innovacs.upmf-grenoble.fr/

Pour adhérer à INNOVACS :
https://webmail.upmf-grenoble.fr/wws/subscribe/ens-innovacs/




