
*ECOTECHS’2013*
Les données pour l’agriculture et l’environnement – Du capteur à 
l’indicateur
9-10 octobre 2013, Montoldre (Allier)
Irstea, Centre de Clermont-Ferrand, site de recherche et 
d’expérimentation de Montoldre avec le soutien du GDR  MAGIS

*Programme et inscriptions en ligne sur le site http://ecotechs.irstea.fr/
*
Inscription jusqu’au 10 septembre 2013

Maintient de la biodiversité, développement de l'agriculture 
agro-écologique, protection de la ressource en eau, prévention des 
risques, sont autant d'enjeux qui interpellent directement la société et 
nécessitent de nombreuses données spatiotemporelles pour l'aide à la 
décision des acteurs publics et privés.
• *L'acquisition et l'intégration des données agri-environnementales*
Les sources de données sont de plus en plus nombreuses et hétérogènes - 
capteurs de terrain, satellites, observations, enquêtes, etc. - 
et doivent être intégrées à grande échelle dans des systèmes 
d'inforation de manière fiable. les métadonnées qui leur sont liées 
sont également des éléments essentiels pour une bonne utilisation des 
données.
• *L'exploitation des données agri-environnementales*
Les données, disponibles en grande quantité, nécessitent des méthodes 
d'exploitation et de manipulation de plus en plus 
sophistiquées mobilisant des modèles et des outils intégrant les 
dernières avancées des technologies de l'information : fouille, 
entrepôts de données spatiales, cloud, etc.
• *La mise à disposition des données agri-environnementales*
L'intéropérabilité des systèmes d'information est en pleine mutation 
avec l'avènement du Web de données qui permet une mobilisation 
des données au-delà de leurs attributions premières.

Ce colloque souhaite mettre l'accent sur l'utilisation des données dans 
les systèmes agro-environnementaux, depuis leur acquisition 
jusqu'à l'analyse pour l'aide à la décision, que les solutions proposées 
soient encore au stade de la recherche académique ou au stade de 
produit commercialisé. Il se veut un lieu d'échanges privilégié destiné 
à encourager la recherche partenariale entre les entreprises et les 
laboratoires (organismes de recherche, universités, instituts Carnot, 
etc.), afin de mieux prendre en compte les attentes du monde 
socio-économique.

Retrouvez toutes les informations sur le site http://ecotechs.irstea.fr/
N’hésitez pas à nous contacter pour toute précision 
: ecotechs.clermont@irstea.fr

Cordialement
pour le Comité d’organisation

--------------------------------------
Dr. Jean-Pierre CHANET
Animateur de l'équipe Copain
http://motive.cemagref.fr/copain/presentation

Irstea
9 avenue Blaise Pascal
CS 20085
63178 Aubière
Tél. +33 (0)4 73 44 06 78




