Désolée pour les réceptions multiples ….


La date de soumission des articles à la conférence Ingénierie des Connaissances est repoussée au 7 mars, 
Si vous ne l’avez pas encore fait merci de soumettre vos résumés avant le 29 février !

———————————————————————————

Journées francophones d’Ingénierie des Connaissances

Les 27es journées IC auront lieu du 6 au 10 juin 2016, à Montpellier,
France, site web : http://ic2016.sciencesconf.org/ <http://ic2016.sciencesconf.org/>
La conférence d’Ingénierie des Connaissances est le rendez-vous
privilégié de la communauté francophone qui s’intéresse aux
problématiques liées à l’ingénierie des connaissances. Chercheurs
académiques, industriels et étudiants s’y retrouvent pour échanger sur
des thématiques de recherche liées à l’acquisition, à la représentation
ou à la gestion des données et des connaissances. Ces 27ème journées
francophone d’Ingénierie des Connaissances sont organisées sous l’égide
du collège IC de l’AFIA.

————————————————————————————

Dates importantes

Soumissions des résumés : 29 février 2016 (deadline étendue)
Soumissions des articles : 7 mars 2016       (deadline étendue)
Notification aux auteurs des articles : 18 avril 2016
Réception des versions définitives : 9 mai 2016

————————————————————————————
Description
À l'heure numérique, les données et les outils se multiplient mais
assurer un accès intelligent aux données reste un défi et ce malgré les
langages et les technologies qui sont maintenant à disposition des
informaticiens et des experts de domaine. Partager des données et des
connaissances au sein d’une communauté, d’une entreprise ou sur le web
suppose leur explicitation, leur représentation, leur mise en relation,
leur diffusion, leur maintenance. L’ingénierie des connaissances est au
cœur de ces problématiques.
Les thèmes de ces 27es journées IC incluent :

- Construction de modèles de connaissances
- Construction ou enrichissement d’ontologies
- Ontologies fondatrices, Ontologies de domaines, Terminologies
- Représentation des connaissances
- Acquisition de données, Peuplement d’ontologies, Annotation sémantique
- Raisonnement 
- Ingénierie des connaissances et Fouille des données
- Ingénierie des connaissances et Recherche d’information
- Réutilisation, Interopérabilité, Intégration, Diffusion de données et
 de connaissances
- Web sémantique et Web des données, Web social
- Ingénierie des systèmes collaboratifs, Crowd-sourcing
- Qualité des données et des connaissances, Provenance
- Propriété et Sécurité dans les systèmes à base de connaissances
- Ingénierie des Connaissances et données complexes : données
 multimédia, multilingues, temporelles, spatiales, multi-échelles,
 imprécises ou incertaines.
- Évolution des données et des connaissances
- Visualisation de données et de connaissances
- Approches interdisciplinaires de l'ingénierie des connaissances
- Applications : applications et retours d’expérience dans les domaines
 des sciences de la vie, de la culture, de l’éducation, de l’industrie,
 de l’économie, du droit, etc.

————————————————————————————
Soumissions
Les soumissions doivent être effectuées en français sur le site de
easychair https://easychair.org/conferences/?conf=ic20161 <https://easychair.org/conferences/?conf=ic20161>
- Articles longs (12 pages) 
 Sont concernés des travaux aboutis, présentant des résultats validés
 ou des synthèses fouillées.
- Articles courts (6 pages) 
 Sont concernés des travaux innovants mais en cours ou au stade de
 résultats partiels.


Modèles
Les modèles à respecter sont définis sur le site de la conférence dans
l’espace soumission http://ic2016.sciencesconf.org/resource/page/id/15 <http://ic2016.sciencesconf.org/resource/page/id/15> .

Prix du meilleur papier et du meilleur papier jeune chercheur
Un prix du meilleur papier et du meilleur papier jeune chercheur seront
décernés par un jury composé de membres du comité de programme de la
conférence.

Numéro spécial RIA
Les auteurs des meilleurs articles seront invités à soumettre une
version étendue de leurs travaux pour un numéro spécial de la Revue
d’Intelligence Artificielle.



Nathalie Pernelle
LRI - Université Paris Sud




