Bonjour,

Ci-dessous, une annonce concernant un poste d'ingénieur en géomatique au 
sein du projet PIA-Jeunesse (Métropole de Lille - laboratoire GERiiCO, 
Université de Lille) avec des missions en développement et déploiement 
d’un moteur de recherche géographique.

Eric Kergosien
Coordinateur projet PIA Jeunesse - GERiiCO,
MCF GERiiCO,
Université Lille.

===========

Conception et développement d’un moteur de recherche géographique pour 
l’aide à la prise de décisions à l’échelle d’un territoire métropolitain 
: le cas de la Métropole européenne de Lille sur le Programme 
d’Investissement d’Avenir PIA-Jeunesse autour des thématiques emploi - 
jeunesse - mobilité et numérique.


Le contrat d'ingénieur entre dans le cadre du projet PIA-Jeunesse mené 
entre le laboratoire GERiiCO et la Métropole Européenne de Lille, sur la 
période 2017 - 2020.
Le contrat est de 13/14 mois sur la période février/avril 2018 8 —> 
avril/juin 2019.

Le projet vise pour le laboratoire à participer à l’évaluation du 
programme d’Investissement d’Avenir PIA-Jeunesse mené par la Métropole 
Européenne de Lille. L’évaluation du projet est en effet centrale dans 
la démarche du PIA métropolitain pour pérenniser des modalités de 
travail et mieux intégrer les politiques jeunesses à l’échelle des 
bassins de vie et à simplifier les parcours des jeunes. Il est proposé 
de mettre en place un cadre évaluatif permettant d’accompagner chaque 
étape du projet.

Dans ce sens, le contrat vise à proposer une application web dynamique 
permettant de (1) cartographier le réseau des acteurs participant de 
près ou de loin au projet et (2) de proposer des interfaces dynamiques 
pour analyser les résultats provenant des différents travaux menés sur 
le terrain (enquêtes des chercheurs, observations, etc.).
A terme, l'application devra également être en mesure de pouvoir 
projeter des corpus documentaire (enquêtes, résultats, articles de 
presse, données des réseaux sociaux, etc.) et de naviguer à travers ces 
documents numériques de façon dynamique. Nous nous appuierons notamment 
sur les résultats des travaux du projet Senterritoire (Kergosien et al., 
2015) pour la représentation des données dans le temps et dans l’espace.

Pour la mise en place de l'application, des compétences en analyse de 
données spatiales et des compétences techniques liées à la mise en place 
d’un Système d’Information Géographique seront nécessaires.

Une première action de ce contrat consistera à mettre en place un moteur 
de recherche d’information géographique sous forme d’une application Web 
et d’y intégrer plusieurs couches spatiales proposées par le service SIG 
de la Métropole Européenne de Lille (acteurs du projet, lieux culturels, 
lieux institutionnels, réseau de transports, etc.). Le démonstrateur Web 
doit ensuite permettre de visualiser une ou plusieurs des couches 
spatiales traitées.
Un second travail consistera à proposer de nouvelles couches spatiales 
représentant l’ensemble des travaux menés et l’ensemble des corpus 
documentaires manipulés dans le cadre du projet. L’application proposera 
une interface à facette permettant de filtrer les informations à 
afficher selon différents critères (couches spatiales, période 
temporelle, acteurs à afficher, thématiques, etc.).

Plus spécifiquement, il s'agit des objectifs suivants:
- travailler avec les chercheurs du laboratoire GERiiCO et le service 
SIG de la MEL pour intégrer les couches spatiales pertinentes,
- intégrer les couches spatiales dans un SIG (QGIS est préconisé),
- intégrer des couches spatiales externes (OpenStreeMaps, etc.),
- mettre en place un démonstrateur Web permettant d’interroger les 
différentes couches spatiales (Infrastructure préconisée du monde du 
libre, notamment GEOServer, Open Layers…). Les choix techniques seront à 
discuter de façon collégiale.
- Intégrer les données manipulées et produites (résultats des enquêtes 
menées, observations, statistiques des études d’organismes experts, 
etc.) dans le cadre du projet,
- proposer un moteur de recherche multicritères (spatial, temporel, 
thématiques, compétences, types documents, etc.) et dynamique permettant 
aux experts décideurs (Métropole européenne de Lille, chercheurs, etc.) 
de naviguer à travers les données et de mener des analyses.
- Présenter les avancées du travail et résultats à l’équipe complète du 
projet faisant collaborer les chercheurs de GERiiCO, CERPAS et TVES et 
les membres de la MEL.

Prérequis :
- manipulation et test des systèmes d’information géographiques,
- une expérience en conception et mise en place d’une application Web 
s’appuyant sur les solutions logicielles du libre (QGIS, GeoServer, Open 
Layers, ets.) est nécessaire,
- connaissances en aménagement du territoire,
- capacité de travailler en équipe et individuellement,
- lecture et analyse de la littérature scientifique et technique.

Niveau: Master 2/ Ingénieur,
Durée: 13/14 mois en CDD.
Salaire : Salaire selon les diplômes et suivant la grille de la fonction 
publique
Lieu : Laboratoire GERiiCO, Université Lille 3 à Villeneuve d’Ascq et 
Métropole Européenne de Lille.

Pour présenter une candidature: envoyer un CV, la lettre de motivation, 
le relevé de notes et les contacts de deux référents à
eric.kergosien@univ-lille3.fr <mailto:eric.kergosien@univ-lille3.fr>

